6/2/2026 - 許多人記得殷素素，都是她臨死前對張無忌講的話，「越是漂亮的女人，越會騙人」。但殷素素和張翠山的那段故事，我覺得比較有意思，「邪教」女子如何和正派主角談上一場戀愛，老套但好看。殷素素也是金庸筆下幾個相似女性的類型其中之一，比如說趙敏，又比如年輕時候的黃蓉，又比如阿朱和阿紫。不知道為什麼金庸一個中年男人，可以把輕盈靈動的少女，寫得那麼貼切，也許金庸寫得不是女性眼裡的女性，而是中年男子想像中的少女。我不是女人，我不知道金庸寫得對不對。
我喜歡看這個類型的女性，我並不喜歡小龍女、周芷若那種。如果要我來分析，我認為殷素素和趙敏代表的是女性用她們的特質，輕巧地對抗這個對她們不公平的世界，不帶恨，不愁苦，但又清楚知道她們要什麼，可以說是種帥氣。小龍女、周芷若她們，其實不喜歡她們的世界，但她們不反擊，而是把自己關起來，雖然變得很強大，但她們是用斜眼看世界，很cynical又帶了悲愁。現代女性主義對女性最大的貢獻，是讓小龍女可以成為趙敏，也可以繼續當小龍女，不用因為外在的限制，而減少了自己的選擇。
我當然知道為什麼我喜歡看殷素素和趙敏，如果你長大的過程，看著你認識的女性，都沒有機會，都是被當成次等人，你就會很希望她們反擊，你就夢想她們是輕巧靈動而不悲苦的。
6/1/2026 - 幾個網上教人用AI套現的方法，比如說AI生成影片賺流量、預測市場套利等等，我相信有人靠這些方法賺到錢，但感覺還是比較像賭場外圍那種騙人進賭局的shill。最近看到一個新招，蠻有意思。有一個在矽谷打滾多年，叫陳然的創業家，他有不少財務顧問的執照，因為自己很多考照的經驗，於是讓AI到處去找備考的教材，進而設立網站提供這些資訊和材料。原來美國有幾千種執照，隨時都有很多人在準備考試，所以靠著網站流量，他的一人公司月入幾千美元。這個生意經是實在的，但我不禁地想，這種生意只是證明了模型公司像是OpenAI和Anthropic將會是無比的巨人。
因為在AI和終端使用者之間，為什麼需要中間人？如果陳然可以用AI找到這麼多材料，為什麼使用者自己不和ChatGPT好好聊聊？所有AI服務的中間人，都是在賺一個時間套利，等到終端使用者學會自己用嘴巴交代事情，就沒有中間人的空間。這個體悟，有好個因應而生的觀點，一是模型公司是真正提供價值的地方，而且當AI能做越來越多事情，模型公司的介面越來越讓人親近的時候，模型公司會吃下人類商業市場的大部份附加價值，可以說幾百兆美元的市值，都不算誇張。也許這就是馬斯克死活都不放棄自己的AI模型的原因。
二是AI算力需求真的還看不到頂，光AI能取代的商業服務，算力的需求就不知道要多少，等到AI進入到實體世界的硬體需求，那算力需求又要翻上幾倍。人類的人口有限，但AI的代理和機器人無限。這是人類歷史從來沒有過的發展，套用歷史來推算AI需求，會有很大的落差。
有一個對AI的質疑是這樣，這些hyperscalers，像是谷歌、微軟，每年幾千億美元的AI算力投資，到底生出什麼劃時代的產品？如果沒有讓消費者真實的感受到AI改變生活，這個AI狂熱，就是個泡沫。但AI其實已經改變人類生活很多，只是這些質疑的人，還沒張開眼睛好好看。如果我告訴你，沒有一個醫生不問ChatGPT，你相信嗎？這個AI輔助的醫療診斷，正悄悄地改變我們得到的醫療品質。但醫療品質最大的提升，會是新藥的開發。但這個過程，受到FDA嚴格的程序控制，所以我們能感受到的改變，要幾年後才知道，但你問任何一個藥廠，哪一個沒有用AI？哪一個不積極地投資AI？他們是可以直接看到投資效果的商人，絕對不會認為AI是泡沫。
三是這個中間人的時間套利，在有些市場會消失得很快，但有些可能會需要更長的時間。用過陳然的教材的學生，也許很快就會發現，為什麼不自己問ChatGPT？當然，還是有些人對科技遲頓，就像在書店裡看到那種「如何正確使用你的iPhone」那種書一樣，還是有些人永遠都需要人家牽著手來學新科技，那這個利基市場就會持續存在，錢不多，但一直都有市場。重點是，也許這個中間人的角色，就是AI科技能立即提供新型態就業的最好例子。我上學期有十幾個學生團隊去外面找商家，幫忙他們引進AI，每一次的接觸，幾乎都是正面的，所有商家都期待AI可以幫他們自動化一些程序，但他們沒有能力學習，我的學生也不會，但他們年輕，可以學，可以問AI，因此變成了最好的媒介。如果年輕人現在要找工作，可以把自己包裝成AI-native的專家，用這個賣點切入就業市場。
我學生的團隊裡最讓我覺得有意思的是一個三人組。一開始，他們天馬行空地沒有方向，但有一天cold call一個電氣工程公司，一個專門幫新建房屋裝配電路的公司，受到熱烈的歡迎，一下就有好幾個方向讓我的學生進行。我們討論後，決定一個簡單的計劃。這個計劃需求大致是這樣，在現場配線的時候，工頭經常需要帶著許多的文件，除了藍圖外，還有和政府規定相關的文件，在施工的時候，工頭要查看細節，有時候花在這個找文件細節的時間，可以相當長，浪費了寶貴的施工期。於是他們要我學生，想想看怎麼樣可以自動化這個文件查找的過程。我提議他們弄個網站，可以把所有文件放進去，工頭現場就可以查找。但我學生不會做網站，沒關係，我讓他們用ChatGPT的Codex，從頭學起。於是三個沒有寫程式經驗的學生，靠著Codex搞出一個系統，不是只有放文件然後Ctrl+F的網站而已，而是真正有AI輔助，找到相關文件位置和相關內容，並提供建議的一個工具。這個公司，相當滿意這個結果，其中的一個學生，這個暑假，就在這個公司實習，繼續提供這個AI中間人的服務。
全世界有多少中小企業需要這樣的中間人？難以計數。AI雖然取代人工，但也在創造新的機會，這些都是真實發生中的事例。
5/31/2026 - 美光(MU)股票的瘋狂，有著多方和空方的交戰，但多空雙方都有人用它的低本益比(P/E ratio，香港和中國稱之為市盈率)作為支持他們的論點，這是怎麼回事？看著P/E ratio投資的人，相信分子和分母之間，有著一個長期的連結，像紅絲線一樣的牽著，有時候P漲多了，E跟不上，P就得摔下來，又有時候，E其實上升中，所以P也得慢慢地上升來跟上。現在美光的P/E從歷史的角度來說，相當低，所以看多的人，說這代表股價低估了，還得再漲。但看空的說，「傻子」，週期性股票的低P/E是危險的訊號，要逃，而不是加碼。
先講一下空頭的道理。很多年前，我也上過低P/E股的當，「賺這麼多錢的公司，P/E這麼低，不合理」，越跌我就越買，所以住進了套房好一陣子。這門花費不小的課，學到的第一個教訓是，「不要和市場談合不合理」，和市場吵架，多半是你輸。第二個教訓，就是認識到週期性的股票。週期性的股票，會在景氣最高峰達到P/E最低點，因為E達到最高點，但市場知道已經到了獲利高峰，再來要往下走了，所以賣壓沉重，P走在E前面，先跌了，然後分母E也跟著往下走，所以反而在股價下跌的時候，P/E還變高。上了這一課，同時也知道，「看本益比買股票的是傻瓜」。
杯子裝了半杯水，是半滿，還是半空？P/E小於10，是低估，還是高估？不知道。就算我們想像多頭一樣，相信P/E ratio的長期相牽絆關係，認為股價還會跟著獲利率上漲，我們其實也不知道獲利率，這個分母E，是不是可以一直漲下去。
講完了一般道理，現在要講我自己的看法，我不喜歡那種各打五十大板，輕飄飄的中立言論，我當然是有到底是多還是空的看法，這不來了？我說，雖然記憶體是週期性商品，但我不覺得美光現在是在景氣的高峰，這一波AI算力的需求，很明顯還沒到頂，所以我比較傾向相信多頭的看法，亦即，美光、三星、海力士還要再漲一陣子。
5/30/2026 - 中國興盛說的一個重要依據是中國十幾億的人口，如果要找人材，人多的地方，人材自然多。但李光耀以前說過，沒錯「中國可以從十三億人中找人材，但美國可以從全世界七十億人裡找人材，然後把他們放在一個多元的文化裡，提高他們的創意，這是一個漢族民族主義所做不到的境界。」如果你看北大清華畢業生移民到美國的比例，你就知道李光耀說的，一點都沒錯。這是史學家Stephen Kotkin說的美國的超強實力之一，「移民強國」，這一點，也許古代中國做得到，但現代中國已經沒有這個機會，因為世界已經有一個移民終點了。
但川普是不是把這個「移民強國」的地位毀了呢？如果你注意南華早報的新聞，隔三差五，就會有美國的移民菁英放棄美國國籍，回到中國的故事。有時候甚至有美國人對美國失望，而移居中國，像是被美國判刑的哈佛化學系教授。這些故事看多了，配合美國的政策新聞，也許還真有這樣的感覺。但有些故事是大外宣，共產黨使盡吃奶力氣運用金錢誘因，或是民族主義的個人情懷，製造出來的故事。這些故事，和真正外流的腦力相比，不成比例。而用錢能夠挖來的人材，不是二流，就是眼裡只有錢，隨時會為錢背叛，而用民族主義鼓動回中國的，這些人顯然歷史沒學好，共產黨建國後，就出過了一批，下場如何呢？至於因為家庭因素回中國的，那就和美國移民政策無關，我只能祝他們好運。
我說，川普政府裡有排外的聲音，尤其是排印和排華，所以常常有這些看起來像種族主義的聲明，像是最近申請綠卡需回本國辦理的新聞，看起來就是要惡搞移民，很明顯是仇外的人搞出來的政策，但川普政府裡聲音更大的是科技巨頭，所以很快移民局就澄清了這個政策，因為矽谷嚇壞了，如果這些清北畢業生，要回中國才能辦綠卡，那這些人材就很可能回不了美國，那矽谷大概就要停擺。目前的政策看來，如果留學生依著F1簽證=>OPT實習=>H1B工簽=>綠卡的這個正常管道，移民美國沒有問題，從H1B到綠卡，也可以境內轉換身份，不用回國。有能力，就留得下來。沒事，「移民強國」何必搬石頭砸自己的腳呢？
5/29/2026 - 矽谷知名的富豪兼哲學家，據說搬去阿根廷，買了豪宅，連小孩都入學了。紐約時報這個獨家猜測說，因為相當擔心美國的政治局勢，比如說年底加州公投要課十億富豪的財富稅，還有他對全球局勢的不樂觀，所以跑到南半球，遠離可能的戰爭和騷動，而且阿根廷現在的右派總統，和他又氣味相投，所以Peter Thiel搬去了阿根廷。因為Thiel一向有真知灼見，預測大勢相當有見地，比如說在2024年大選前，他相當準確地預測到川普會大勝，不會有分析家擔心地票數過近，造成社會暴動的問題，又比如，他在2016年力排矽谷眾議，獨自站出來挺川普，還有後來培養JD Vance，甚至推他到副總統的高位等等，都讓人覺得他是孔明再世，所以他的「逃離」美國，實在令人憂心。
Thiel靠PayPal起家，接下來又創立了Palantir，之前投了Facebook，後來又投了SpaceX，累積了幾百億美元的身家，說要逃加州的財富稅，情有可原。他本來要躲舊金山的左瘋，往南搬到了洛杉磯，但現在整個加州的討伐富人情勢，LA也沒有比舊金山好到哪裡，他想離開美國，那是很有可能的。但他也在邁阿密買了豪宅，佛羅理達沒有加州的左瘋，為什麼不是東遷，而是往南跑呢？
有一個說法是他看到年底期中選舉的走勢，共和黨將要失去國會的多數，民主黨佔多數的國會，會有一系列討伐有錢人的措施。但因為民主黨可能拿下國會而出走，那是不合理的，一來，川普還在白宮，他有否決權，國會沒辦法通過太偏左派的法案，而且，國會陷入僵局也不是一天兩天，民主黨拿回多數也沒用。二來，Thiel就算逃到阿根廷，他也還是美國公民，所有的聯邦稅賦，他都還是要繳，逃到阿根廷應該和民主黨的可能國會多數沒有關係。
我覺得比較大的可能是人身安全。民主黨在反川十幾年的運動下來，養出了一大堆失意的年輕人，天天想著上街暴動，而川普政府一再地切斷一些左派的「非營利事業綜合體」的金源，更是加劇了這個左派的暴力傾向，「奪人錢財，如殺人父母」。左派媒體不但縱容年輕人的暴力，甚至還把恐怖份子英雄化，像是槍殺保險公司執行長的Luigi Maginone，搞得像是革命英雄一樣。不要忘了，Charile Kirk被槍擊死亡，川普遇剌的時候，瘋狂左派是如何的嗜血，忙著惋惜行刺失敗，或是點名下一個目標。這些真實的人身威脅，也許才是Peter Thiel需要離開美國的原因。名人如馬斯克、佐伯格，政治領袖如川普，身邊隨時都有安全人員保護，但一個「普通」的科技富豪，誰想要過著那種生活？但如果不要身邊隨時有保鑣，那像Peter Thiel這樣的人，大概不用出門了。也許你覺得很誇張，「誰要殺Peter Thiel？」但如果你知道左派媒體是怎麼把Thiel變成佛地魔一樣的人物，你就不會小看行刺的可能性。
OpenAI的Sam Altman家裡被開槍、被丟汽油彈，對Peter Thiel來說，那不是遠在天邊的事，那是他的朋友。只因為Altman變成了AI的代表人物，左派就有理由殺他了，Peter Thiel這種地位的人，這種「邪惡川普的幕後指使者」，想殺他成名的人，還會少嗎？所以，我猜測Peter Thiel搬去阿根廷，純粹就是因為人身安全的理由，只有在天涯海角，也許才能讓Thiel過上一般人的日子。
整個美國社會現在的暴戾之氣，還有正在發生的AI革命，非常像是十九世紀後期。在那個年代，美國正進入一個資本主義和工業科技大躍進的年代，史所未見的財富聚集在少數「強盜富豪」的手裡，從來沒有過的科技，一再地被發明出來，把美國社會往一端急拉，這時候就出現反作用力，「強盜富豪」的出現，雖然也造就了「進步年代」，但在那個之前，是先有暴力騷動的。各式各樣的暴力橫行，如行刺總統(James Garfield)、街頭抗爭(五一勞動節由來的芝加哥暴動)、罷工大屠殺(卡內基的Homestead工廠)等等，不一而足。後來二十世紀初，在世界各地的革命騷動，多少都和這個科技革命造成的社會巨幅改變有關。我們現在又進入了一個新的科技躍進時期，眼下即將要產生的社會騷動，也許就是Peter Thiel需要出國避難的理由。
5/28/2026 - 太浩湖在加州和內華達州的邊界上，主要的人口聚集在內華達州，但加州這邊也有很多人來渡假，冬天滑雪，夏天爬山玩水。最近有一個聳動的新聞，說北太浩湖有近五萬的居民，因為電力公司要把電轉給數據中心，供電即將要被切斷，「AI的需求凌駕在人命之上」，大概就是這樣的標題，所以就引來大量的譴責。當然，如果你看到這樣的新聞，你應該要有的判斷是，在這樣的民主社會，「怎麼可能？」不管是主管電力的政府官員，還是實際營運的電力公司，就算沒有知識，也有常識，絕對不可能有這樣的改變。在這個假消息充斥的新世代裡，我們最需要的訓練，就是用常識思考，時時懷疑，「怎麼可能！」
果然，當我們細讀新聞內文，就知道不是這麼回事。美國的供電在自由化後，發電和輸電，甚至是直接和家戶相連的本地電力公司，經常是不同的公司。北太浩湖加州這邊的居民，電力供應的公司，歸加州監管，這個小電力公司Liberty Utilities一向和北內華達的電網NV Energy買電，但NV Energey很多年前就通知Liberty要找別的供電源，因為他們有很多其它的客戶需求，包含了最近相當熱門的數據中心，加州小氣，買電的價格低，當然人家要賣給別人。Liberty一方面向加州的監管機構CPUC要求批准分散電源，一方面也要求向客戶漲價。但CPUC遲遲不願意批准，不讓Liberty向別人買，也不准漲價，那NV Energy更不要送電，所以下了最後通碟，明年五月拉斯維加斯上來的電網一連到太浩湖，NV Energy就要切斷供電。看，NV Energy多懂政治，吃了多年的虧，連要分手了，都知道要留條路給人走。
但為什麼CPUC遲遲不批准？因為環保人士抗議，這個全國有名的Sierra Club分會，反對Liberty向別人買電，因為這些輸電線，很可能造成生態影響，甚至造成森林大火，僅管發電的來源可能是太陽能這類的潔淨能源。然後，又是同一批Sierra Club的人，控訴NV Energy把電給數據中心，不給人類使用。所以，到底要怎麼樣呢？通通給你們講就好，通通給你們用愛發電就好，不是嗎？除了用愛發電外，到底這些人要怎麼拿到他們滿意的電？
在這個新聞標題的後面，是一個更大的社會議題戰爭。先前的全球暖化左派，集結在反對數據中心的興建，試圖用反對數據中心的方式，阻止AI的進步，這個反AI的戰爭，將會相當的激烈。要講這個運動的荒謬處，三天三夜也講不完，但先就著這個供電的吃緊來探討一下。今天就算沒有AI的數據中心需求，人類也還是需要越來越多的電，而能源的需求，可以很輕鬆地用科技的方式解決，核能也好，太陽能也好，甚至連風力也好，這些都是已經在技術上解決的科技問題，所有的供給不足，通通是政策自我限縮造成，都是Sierra Club這些有錢無腦左派造成。許多中國人驕傲中國建設的速度，你看太陽能光伏的建設，中國幾乎是直線式的垂直增長，相當可怕，但我常覺得，那有什麼了不起，你叫共產黨分一點權力給Sierra Club，看他們還能蓋出什麼鳥東西。
但AI的來臨，即將會改變這個供電吃緊的問題，聽起來奇怪，不是反對的力量越來越大嗎？怎麼反而供電會增加？因為AI帶來的生產力提升、財富的增加相當明顯，所以數據中心一定得蓋起來，發電設施一定得蓋起來，就算有些地方有人反對，但只要金錢的誘因夠大，反對聲音就會不見，尤其是在美國聯邦主義的競爭下，多的是地方願意拿錢交換興建電廠和數據中心，「此處不留爺，自有留爺處」，只要這個AI增加的財富可以溢流出來，「有錢能使鬼推磨」，AI的時代巨輪，一定會滾下去。樂觀歸樂觀，但我還是很討厭極左和極右的反智行為就是。
5/27/2026 - 求職的另一面是徵人，同一筆交易裡，雙方都面對了「資訊不對稱」的問題，為了要讓這個勞動市場達成有效的資源分配，人類社會發展出各式各樣的方法。二十幾年前，MBA第一年才開始沒唸多久，同學就忙著找暑期實習的工作，漂亮的簡歷經常石沉大海，但有一個投行的第一關是紙筆的智力測驗，全校唸財務的學生，都應邀受試。聽到考試，本人一下信心大增。果不期然，全校只有我考進第二輪。信心爆棚的進了第二輪，投行幫我付旅費去芝加哥，我還因此生平第一次坐了有司機開的黑頭轎車。但在芝加哥的高級酒店裡，名校的MBA個個像出柙猛虎，使出混身解數，纏著MD們講話。因為MD們事後憑著這些印象，決定誰進到下一輪。
我當然沒有拿到這個實習的工作，也沒有進投資銀行。事後當然有很多自圓其說，但當時我多麼希望有一個機器，能夠把所有求職的人和求才的工作，作一個完美的匹配，不用經過這些漫長而傷人的應徵過程。但以人生已經上岸的人的角度來看，這個漫長而傷人的過程，其實也多少解決了「資訊不對稱」的問題。我也許適合當一個投資銀行家，我雖然內向，但我可以在短期內裝得很外向，在芝加哥的失利，其實只是英文不好而已。所以如果我真的要進投行，我要回亞洲先歷鍊，但我想留美國，所以自己把自己淘汱了。
在矽谷有一個有名的測試，創投名門Marc Andreessen說的The Test，「基本上，這個測試就是怎麼找來我們這裡，怎麼有一個人幫你背書、介紹(warm introduction)來找到創投？只要有一個就行。如果你無法通過這個測試......那代表你當個創業家，會很辛苦。你會很討厭創業，因為，你知道你該做什麼呢？一旦你要募款，你就會發現，我們算是容易的那關。最痛苦的是找到人來幫你做事、找到一個客人來買你東西，要賣東西給別人，那才真得困難。」
這就是美國式的「卷」。申請學校也好，找工作也好，創業也好，美國式的卷，真的是一個漫長而傷人的過程，但你要進得了藤校，你要在矽谷創業成功，那是美國社會在找尋找頂級人材的過材，不可能輕輕鬆鬆就讓你達陣。也許有些人成功地駭進了這個系統，其實資質不達標，也有些資質很好的人，因為沒有得到好的訓練而錯過了機會，但去頭去尾後，你發現，這過程，還真的是美國一直在世界頂端的原因，只要你成功地通過了這個過程，你就會拿到豐厚的獎酬。
台灣也好，南韓也好，看著美國的制度而慢慢仿效，在升學時，引進了面試和其它的環節，那是一個好現象，雖然又有貧富、城鄉差距的問題，但總是比中國高考的單一面向來得好些。但在仿效美國這個制度的時候，有一個比較讓人忽視的地方，也許是東亞國家在短期內都很難追上的地方。在選材的時候，落選的人，比如說因為沒有過人的課外活動而上不了藤校，就像有些亞洲來的移民，不知道這個制度，只是拚命叫小孩去考試，SAT已經高到藤校標準，但仍然要一直考，考到滿分為止的那種小孩。這些小孩，雖然沒有進藤校，但他們可以拿著過人的成績，在州立大學拿獎學金，因為州立大學雖然拿不到藤校那種樣樣強的學生，但他們一樣想要人材，所以單一面向的人材，反而在州立大學有機會，而且真的也可以靠州立大學翻身，好好地念會計、工程、科學等等，甚至可以進名校醫學院、法學院，也許起跑點輸給名校生一點，但人生依然可以過得精彩而快樂，這才是美國最厲害的地方，機會無限，只看你有沒有心。
我沒有進投行，也沒有到名校任教，但人生也算令人滿意。你可以說這是上岸的人的「倖存者偏差」，但我說這是「美國夢」。

5/26/2026 - 法拉利出了電車，六十幾萬美元一台。我不懂車，更不用說超跑，但以前有個中國學生，常來和我聊超跑，所以對這種層級有錢人的心態，有些了解，可以幫助我分析法拉利在電車未來世代裡的商業策略。
法拉利賭的未來，肯定和馬斯克認定的未來不一樣。馬斯克的願景，簡單地說就是電車會iPhone化，產品的差異性，不比產品的科技發展及使用經驗來得重要。特斯拉和iPhone一樣，其實就是電腦的一個應用，隨著電腦的軟硬體的不斷提升功能，iPhone和特斯拉作為一個整合的電腦系統，能夠提供越來越不可或缺的功能，因此不管窮人和富人，都手拿著一台iPhone，因為如果你要有所有iPhone的功能和體驗，你就要有iPhone，而iPhone最好的等級和最入門的機款，差距不大，絕對不是超跑和雪佛蘭一樣的距離，富人再有錢，也買不到超跑等級的手機。
科技產品是這樣，一個工程製造出來的產品，大量生產後的成本下降，不是快速地降低售價，就是快速地提高性能，市場越大，科技進步越快，所以消費產品最好的科技，不是像航太工業一樣，量少高價，幾乎全客製化。因此富人想要一個百倍於一般人的iPhone，他們買不到，因為這樣客製化的手機，反而沒有了蘋果提供的功能與體驗。iPhone一出來的時候，有一些高單價的手機，用了安卓的系統，想要走超跑的路線，但賣不動，因為這些手機就是沒有iPhone的體驗。真正一度威脅iPhone的是三星和華為，但那也是靠大量生產的消費品牌，不是超跑。
馬斯克顯然認為電車一定會走向iPhone的未來，有錢的人如果想要有特斯拉的科技和體驗，就會「屈就」特斯拉。所以馬斯克砍掉了Model S/X，他也不急著把Roadster改版推出來，一款Model Y通吃。這是我昨天看法拉利的第一個感想，再貴的超跑，再有名的設計師，對我一點吸引力也沒有，因為法拉利沒有特斯拉的FSD自駕。相反地，如果今天豐田車上裝了特斯拉的FSD，我一定會考慮回到豐田的陣營。沒有坐過FSD的人，不知道這個差距有多大。法拉利的內裝再豪華，要我自己動手開的車，那跟馬車沒什麼兩樣。
而且，這個科技的差距，只會越來越大，而不會越來越小。特斯拉可以請到最好的軟體工程師可以寫出最完整、舒服的使用經驗，特斯拉有最多的自駕數據和GPU可以提供越來越好的自駕經驗，這些傳統的油車公司，沒有這些資源來追上特斯拉，他們得等Nvidia的系統出廠，讓他們可以像安卓手機一樣，有一個不致於差太多的整合系統。他們也許可以等到這一天，但安卓還是安卓，並不是iPhone。
設計師Jonny Ive也出來講他的設計理念，他講的一點，讓我發現他還是不懂這個電車科技的重要性。他說他不喜歡用多點觸控螢幕來控制汽車，他退回轉鈕和按鈕，因為你開車是要往前看的，怎麼可以一直看著螢幕開車？你看，這就是他不懂電車的未來了，馬斯克連方向盤都不給了，他根本就不要人去開車，還在管什麼轉鈕與按鈕。特斯拉提供的經驗，不是你開車開得多爽，而是把使用汽車的時間和空間，變為一個讓人舒服享受又安全的經驗，像iPhone一樣，變成你生活不可或缺的一部份。
我認為馬斯克的未來願景是對的，至少對主流市場來說，這是一定會發展出來的未來。但這也表示說法拉利這樣的品牌，還是有存在的空間。一是喜歡開車的人，並不喜歡失去主控權的感覺，但這就像汽車問世後，還喜歡騎馬的人一樣，會變成一個利基的小市場，休閒時去馬場跑一跑，並不會是主流。想想看，多少堅持手排車的人，喜歡那種「爽」感的人，最後還不是得開上自排車，至少終於可以在車上好好吃個漢堡了，不是嗎？另外的市場空間，是給有錢人炫耀用的，尤其是中國的有錢新貴。他們其實瞧不起特斯拉，「太便宜了」，也許會買個一台放在車庫，平日開開，但一旦需要展示身份的時候，他們一定得開上超跑。所以法拉利的電車，對他們來說，就像保時捷當初出凱燕一樣，「太棒了」，終於有一台實用又可以炫耀的名車。
但法拉利和這些超跑名牌們，他們都在和科技賽跑，這個品牌實力能撐多久，誰也不知道。也許特斯拉的Roadster，應該一百萬美元起跳，就可以把這些有錢人的市場也一併吃下。
5/25/2026 - 剛到美國沒多久的時候，有次開我的二手豐田去換機油，很舊的車，車窗要用手搖的那種。南加那時到處都有Midas這個連鎖換機油的地方，技工看了一下，說「你的電池壞了」，我問換要多少錢，「八百多」。我當時知道很貴，但那時候又沒有可以上網的手機，人生地不熟，英文也還結結巴巴，人家都跟你講不換不行了，你敢不換嗎？咬著牙換了。每次和學生講這故事，都被笑話一頓，一直到今天，換一顆電池，都還不用這個價錢！
我碰到的這個問題，是經濟學裡很典型的「資訊不對稱」問題。幾乎所有的商業交易，買賣雙方，一定有一方知道的比另一方多，欺騙的行為相當普遍，但如果商業往來都基於「我一定會被騙」，那經濟活動肯定要減少，因為交易成本大幅提高了。所以成熟的商業社會，會有許多的機制來對付買賣雙方的不信任。以修車來說，Midas的技工看準了我好騙，狠狠地削了我一頓，但我再也不會去Midas，有機會我還會到處說他們壞話，這種長期信賴的關係，就讓一個老鼠屎給毀了。「品牌信譽」是一個減少不信任的重要關鍵，企業要像珍寶一樣，細心的呵護著。我後來都去Pep Boys換機油，永遠都是大排長龍，但他們從來不騙你，不用修不用換的東西，絕對不會逼你換。後來搬到愛荷華，沒有Pep Boys，我就只去經銷商，日系的車廠，管理經銷商相當嚴格，貴是貴了一點，但絕不敢騙你。
在電車的時代，換機油已經不是一個需要的服務，但輪胎的保養和更換還是要的，尤其每年要換雪胎，找一個可靠的輪胎行也是很必要的。美國以前最大的輪胎公司除了固特異Goodyear外，還有一個現在不在的公司，叫Firestone。Firestone不見了，是因為日本的普利司通Bridgestone把他們買下來了。小朋友不知道，普利司通以前叫石橋輪胎，很土，很日本的名字，但公司一開始就野心很大，想要做世界的霸主，所以想國際化一點，於是看著Firestone的名字和自己的漢字，硬是取了一個英文名Bridgestone，「橋石」，也和人家一樣有stone。普利司通在八零年代吃下Firestone後，變成和米其林平起平坐的世界霸主。我們以前在做船運業務的時候，多想拿到普利司通的單，但日本人只給日本船公司交運，我們只有偶爾撿到一些日商吃不下的訂單。Anyway，一下變白頭宮女了。重點是，普利司通在美國有一個輪胎行Tires Plus，管理就像豐田、本田一樣，不會騙你。有次我要他們幫我tire rotation，技工看了一下，四輪磨損均勻，不用動，就把我不花一毛錢的趕回去了。這就是「品牌信譽」的價值，Tires Plus貴一點都沒關係，我要的是長期往來，而不是每次交易都要勾心鬥角。
我經常要花很多堂課討論「資訊不對稱」的問題，這些商業機制，三天三夜都講不完，但最後的結論，經常就是科技幾乎可以解決所有資訊不對稱的問題。在這個AI的時代，隨手就可以問ChatGPT的時代，沒有人需要像我一樣被騙了。這一點，是很多反對AI的人，所沒想過的巨大科技紅利。
5/24/2026 - 如果給你像神一樣的權力，給你重新設計人類社會的男女關係，不受任何傳統的拘束，也就是說不管歷史，不論宗教，完全考量怎麼樣的婚姻制度對人類社會是最好的安排，你還是會設計出一夫一妻制。在一夫一妻制裡，總是有人獲得比較多，甚至有人受苦，但一定要這樣的安排，社會才有最大的好處，不管是從繁衍後代、資源分配或是嫉妒自私的人性來看，一夫一妻制才能有穩定均衡。像是伊斯蘭准許的多妻制，或是古代中國的納妾，那都是短期或是少數的安排，不可能是長久穩定的架構。
用這個思考實驗，我們就可以大致理解Leo Strauss的自然權利(natural rights)理論。如果社會制度在沒有物理限制、沒有歷史軌跡的情況下，人類重新設計最好的制度，那自然權利就是在這種制度下一定要有的「天賦人權」。我為什麼一直講中國社會不是現代化的社會？因為中國人沒有民主自由社會的人權，沒有這些「自然權利」。這種自然權利，不需要訴諸宗教教義(上天造人，一視同仁)，也不需要用歷史起源(我們英國人就是這樣，千年不變)，更不需要用種族血統(我們中國人的民族性就是不適合民主)，因為這些對於人的言論自由、生命財產的保護、參與政治的權利、追求人生幸福的自由等諸多現代人權，「本就該如此」，在一個有這樣自利人性的人類種族裡，這些自由的權利就該是最好、最正確，對最多人有益，對人類種族未來最有幫助的設計。這也是黑格爾「歷史的終結」的真義，人類歷史經過長期的「正反合」辯證式的前進，是有一個進步的方向性，不是一個來回振盪的循環論，而這個進步的方向，就是通往歷史終點的「民主自由」體制，一個人的自然權利受到保護的制度。
歷史的終點是一個均衡，而不是一個靜止不動的點。福山的「歷史的終結與最後一人」在蘇共倒台之後得到讚揚，但之後的歷史發展，讓許多轉而嘲笑福山，「如果自由民主是終點，為什麼世界還是動盪不安，甚至出現了極權政府勾結串連，威脅到民主國家的情況？」但他們搞錯了歷史的終點的意思。一個理解這個均衡的方式，是想像一個水庫的水位，上游進來的水和放到下游的水，大致相等，有時一個多出另一個，水位發生變化，但時間久了，均衡就會回來了。而在這個歷史的終點，美國在那裡，日本在那裡，台灣也在那裡，但中國不在那個終點，中國現處於一個次佳的均衡，在這個次佳的均衡裡，極權政府可以提供社會穩定的制度，但太多人的權利遭到犧牲，少數人佔有了多數的資源，這個次佳的均衡遲早會遭到打破。而因為中國還沒走到歷史的終點，所以周遭的台灣、日本、南韓，還有主控世界秩序的美國，通通受到影響，我們都因為週遭水流不穩定，而失去了暫時平衡，但那不代表民主自由不是歷史的終點。
「社會主義無產階級專政是最好的體制」這種屁話，放在歷史的脈絡裡，根本就經不起考驗。如果這個無產階級專政的社會裡，專政的不是史達林、毛澤東，史達林或是毛澤東，還會支持這個獨裁政府嗎？不會。毛澤東在取得權力前，最喜歡講民主，一旦拿到了權力，他就改講「專政」了。如果是我來設計婚姻制度，我當然會想要「韋小寶」制，但如果在「韋小寶制」裡，我不是韋小寶，那我就無法支持這個制度，而因為我不能保證有韋小寶的待遇，我就只能反對「韋小寶」制，我就只能支持「一夫一妻」這種妥協的制度。這就是我們該反對自由民主以外的任何制度的最重要道理，因為任何人都有可能是被獨裁傷害的一方，所以自由民主以外的任何制度都是壞的制度，該被掃進垃圾堆的制度。
做個記錄，這期(5/22)Ben Thompson和Andrew Sharp的podcast唸了我的來信。內容是我前幾天寫的，有關馬斯克和推特、xAI。
5/23/2026 - 我祟拜的股神，不是巴菲特，因為他太遙不可及，我真心想要仿效的是一個單簧管樂手，因為他就像我一樣，是個普通人，而他一輩子靠著股票，累積出驚人的財富。Edward Avedisian在他生前和死後，捐贈超過二億美元，其中一億給了波士頓大學的醫學院。Avedisian是亞美尼亞的移民，沒有繼承來的財富，也沒有科技業的高薪，僅憑著他在波士頓管弦樂團的工作薪水，經過多年的投資，就可以達到這樣的境界，這不是所有普通人夢想的結果嗎？
要達到這種上億美元的財富，把死薪水存起來買指數基金那是做不到的，一定要有遠超過市場表現的收益才可能。Avedisian專買科技成長股，比如說微軟。微軟上市四十年，股票是幾千倍的增長，看好哦，不是幾千%，是幾千倍。Avedisian騎微軟這匹駿馬幾十年，光靠這一支股票，也許就賺到多數人一輩子都賺不到的財富。他的獨到功夫是「下大注」和「不動如山」，下大注有兩個意義，一是不過度分散，二是善用槓桿。Avedisian就像多數的股神一樣，並沒有買太多的股票，就買幾支，風險當然比較大，但是看對的時候，賺的也比較多。但Avedisian的運用槓桿，也許就是一般人要小心的地方。他說他沒有家累，五十五歲才結婚，沒有小孩，光棍一人的時候，下槓桿就算失敗了，也不會害到別人。我也不知道他真實如何用槓桿，但我猜測是搭配他的長期持有方式，比如說，微軟的漫長歷史裡，總是有些時候，會被市場不理性地超賣，這時，就可以用一些槓桿，比如說融資，或是選擇權，適度加碼。這樣的操作，當然是比buy and hold(買了就不賣)的方式，可以多賺一點。
Avedisian的另一特色是長期持有，像微軟這樣的股票，有太多的誘惑時點或是恐懼時分，讓投資人想要獲利了結，但通常賣了之後，就從駿馬跌了下來，下了馬，要哪裡去找一樣厲害的馬呢？比爾・蓋茲據說如果微軟一股都不賣，他就還是全球首富，會是第一個trillionaire，會是連馬斯克都比不上的程度，但蓋茲賣了，賣得太早了。回過頭來看，如果蓋茲這樣的創業者，有那麼多的內線消息，都會提早賣了，能夠長期持有微軟的人，有多少呢？有這種耐力和耐心的人，當然有資格成為巨富。這就是我一直說的，要賺到超常的報酬，那你一定要有超越常人的能力，不是你特別會選股，就是你膽識過人，再不然就是你有一個鐵屁股，沒有這些特殊材能的人，除了運氣好之外，不可能擁有過人財富，而一般人，又憑什麼覺得自己運氣可以很好呢？
Avedisian的鐵屁股功夫，也不是傻子一樣，買了就不管。他是會賣股票的。而讓他可以長期持有微軟的原因，在於他對產業的了解。當他的樂團到外地表演的時候，他在飛機上看財報。他說，「不研究這些的人是傻瓜。你可以從中了解公司在做什麼、誰在經營，以及特別是誰想進場、誰想離場。我從不喜歡股東正在賣出的公司。你想要我的錢，但你自己卻在逃跑？這些細節都在文件中。」一直看，一直想，你才會清楚知道微軟的競爭優勢在哪裡，才不會市場一有騷動，就讓你驚嚇到要賣股票。但也是靠著這樣長期的研讀資料，他很清楚什麼股票已經失去市場競爭力，該脫手了。進出有序，因為「書中自有黃金屋」。
Avedisian的操作方法不難，難的永遠都是我們自己的心魔。Avedisian的微軟，就是我的特斯拉。我經常得提醒我自己，要雷打不動的抱著特斯拉。這種機會，一生沒幾次。
5/22/2026 - 十九世紀的世界，在工業革命後，清楚地劃分為現代化和沒有現代化的兩種國家。現代化的國家就是可以把蒸汽驅動的軍艦開到你家門口，要你開港做生意，不然就用大砲打你，很可能還要你割地賠款。現代化的國家就是有一群讀很多書的人，整日在實驗室裡做實驗，小至原子，大至天文，無所不究，而且積極交流，然後又有一群商人，忙不迭地把實驗室的產品，做成消費商品，在工廠裡生產，大量銷售到全世界。現代化的國家就是連農夫都不用幹活幹到背都斷了，而且不管乾旱還是洪澇，都還能豐衣足食。現代化的國家就是人人都上過學，都能參與公共事務，人民的生命、財產與自由，都有制度保護。這就是日本在黑船事件後，岩倉使節團到歐美考察後的結果，如果日本不維新，還是留在沒有現代化的那邊，那就是世界的二等人，等著被人宰割的落後國家。
明治維新成功地讓日本工業化了，但中國沒有，俄羅斯沒有，鄂圖曼也沒有，這三個病夫國家，都曾經是不可一世的帝國，但直到今天，都還在追尋現代化的道路。什麼是現代化？工業化就是現代化嗎？要怎麼達到現代化？問題很大。在我看來，現代化就像作畫一樣，要怎麼樣畫出像梵谷、畢卡索一樣的名畫呢？「很簡單」，你先變成梵谷、畢卡索，就可以畫出名畫了。所以你要怎麼有現代化的國家？你看這些現代化國家有什麼，你變成他們那樣就成。這也是岩倉使節團的結論，但日本的明治維新，並沒有做到黑格爾說的「歷史終結於民主自由」，而事實上成功地走到歷史的終點國家，在人類歷史是少數而不是多數，美國、英國(及其白人多數的前屬地如加拿大)，加上西歐的幾個國家是第一波，二戰後的日本、德國是一波，軍事戒嚴結束後的台灣、南韓是下一波，蘇共倒台後的中、東歐則是最後一波，再來就沒有了。因為這個民主自由的體制始終是不穩定的，不穩定的原因是不安全，內在的資源和權力鬥爭，外在的圍堵和侵略戰爭，時時威脅這個體制，要到大英帝國和美國成功地把安全穩固地建立在民主自由的體制上，這個歷史的終點才有可能。
所以，不能現代化的國家，就是因為有障礙，或是沒有可能的路徑讓他們走到自由民主的均衡終點，但達不到現代化，就有「落後就要挨打」的焦慮，於是這些慘遭毆打或是即將被打的落後國家，不得不積極地想方設法，就算沒有路，也要硬開一條路出來。從很多的角度來看，明治維新裡的諸多要角，和布爾什維克黨人一樣，他們的目標都是要讓國家快速現代化。但後幕府的日本和後沙皇的蘇聯，都連自由民主的終點很遠，體制上都是不健全的，但最後都「成功」地工業化，這個發展和「人」有極大的關係。唯有用「人」的角度來解釋，才能看清為什麼西鄉、大久保、伊藤的日本，遠遠超過近衛和東條的日本，伊藤博文絕對不會讓日本出現需要挑戰美國的瘋狂主張。而也是因為這些「歷史突變」出來的維新志士，有著不世出的才能及愛國的熱誠，才能讓日本維新不到三十年就打敗中國這個文化祖宗，不到四十年就打敗俄羅斯這個白人國家，但之後就沒有了，反而得靠美國的佔領才真正變成現代國家。傑出領袖產生傑出國家，那是無法現代化國家的一時解法。
史達林也有他自己的岩倉使節團，在他的腦海裡，他清楚地知道進步國家有什麼。美國的農民產出又大，生活又輕鬆，那是因為他們大面積耕作，他們用農機。俄羅斯的上億農民，要達到美國的地步，那就要強制集體化，唯有集體化才有夠大的耕種面積，才有使用農機的可能。而農機和所有其它工業化的產品，如汽車、飛機、坦克一樣，要在巨大的工廠裡用資本密集的機器生產，沒有藍圖、沒有機器，就先買、先偷，工業化需要工程師、科學家，所以要有普及的教育，嚴格的考試，選取工業人材，等到建立了自己的人材庫，就可以設計自己的藍圖、蓋自己的機器。史達林完成的蘇聯工業化，如果不管人命和物質成本，那是了不起的成就。以中國現在的工業生產能力來看，到現在都沒有能力設計自己的航母、新世代戰機，就不得不佩服史達林建立的工業化成果。但社會主義是個死胡同，人類的經濟活動，要能達到一個又一個的新高點，得靠著自由的人們努力和發想，不是靠官僚計劃出來，計劃經濟沒辦法計劃出電腦、網路和iPhone，因為他們沒有市場來剌激人的自由創意，沒看過的東西，當然計劃不出來。但計劃經濟更大的問題是，他們永遠到不了歷史的終點，歷史的終點是人的自由，政治和經濟的自由，只要到不了那個終點，內部和外部的緊張，就永遠是個阻滯前進的瓶頸。
所以只要中國共產黨在中國執政的一天，中國就不可能現代化，不管你蓋再多的高樓、高鐵，不管你跟著美國發展多少的AI科技，中國都不是現代國家。

5/21/2026 - 孫中山的興中會口號是「驅除韃虜，恢復中華」，在十九世紀末、二十世紀初的革命浪潮裡，是一個很奇怪的口號，看起來像是反帝國主義的民族獨立運動，但他反對的大清國，並不是殖民的帝國主義，至少在滿清入關兩百多年後，這個「中華」在很多意義上已經和大清國融合為一，不然為什麼庚子拳亂的口號是「扶清滅洋」？孫中山和清末的革命黨，其實要的是中國的現代化，而因為這些海外華僑接受世界革命浪潮的洗禮，因此自然而然地接收了民族獨立的口號，把中國的未能現代化，歸咎於異族統治。但兩百多年的清朝，早就像征服者威廉一樣，雖是外來侵入者，但比較像被融合而推為共主的君王，所以「驅除韃虜，恢復中華」並不適合作為革命運動裡可以集結力量的中心思想。
所以在1917年的布爾什維克革命後，孫中山領導的二次革命，改變了中心思想，這一次，孫中山的革命主義充滿了社會主義思想。因為在列寧革命成功之前，國家現代化成功的例子只有日本和普魯士，進行的社會改革雖然從事後來看是激進的，但是屬於保守主義的漸近式，「維新」體制但不巨幅推翻現有社會架構，所以不是「革命」。但列寧的社會主義革命，建立了世上第一個社會主義國家，一下子，革命不但有了思想，還有了範本。不但孫中山抄了馬克思寫出三民主義，猶太復國主義的David Ben-Gurion想要建立的以色列，也是一個社會主義國家，凱末爾將軍改革土耳其，也抄襲了不少蘇聯的方式。這是列寧和史達林，對世界歷史最大的傷害，因為他們把一個原本只是空想的馬克思主義，包裝成可以讓國家得到復興的社會主義體制，而在史達林的剛鐵意志、罔顧人命的推動下，蘇聯真得達到某種程度的工業現代化，把一個農奴的社會，改造成數一數二的軍事強國，蘇聯能頂住希特勒的侵略，就是一個成功的證據，雖然美國的軍援才是蘇軍不敗的真正理由。蘇共的宣傳還有積極的輸出革命，讓世界許多夢想革命的年輕人，清清楚楚地有一個仿效的對象，甚至取得資源進行社會主義革命運動。
但比較日本、普魯士的現代化和俄羅斯的現代化，我們可以很清楚地知道，雖然日本和德國都走向了軍國主義，但他們的現代化過程，產生的社會機制和結構，反而能和當時他們現代化追求的對象，即英國和美國，產生文化的相容性，而成功的變為現代的民主自由國家，在出過「軍國主義」的疹子後，他們就成功的轉大人。而另一方面，史達林和毛澤東的政治手腕，雖然讓蘇聯和中華人民共和國有辦法和世界強國在軍事上一較長短，但社會主義畢竟是一個充滿矛盾和缺陷的制度，採納了共產主義，不是讓中國和俄羅斯走上一個不同的現代化路線，而是走進了一個死胡同，要真的達成現代化，還得先退出那個死胡同。鄧小平改正歷史，退出了那個死胡同，但如果他在後退的同時，選擇了蔣經國路線，一個日本、德國、南韓都走過而成功的路線，那中國雖然還是落後，但會有成功現代化的一天。但鄧還是共產黨，還是要共產黨專政，那就只能更推遲現代化的腳步，然後習近平一腳又踏進那個社會主義的死胡同，中國的現代化，更是遙遙無期。也許中國該再來個「驅除韃虜，恢復中華」的革命，畢竟馬克斯、列寧這些無所事事的亡命之徒，都是長著大鬍子的洋鬼子，不是嗎？ 
5/20/2026 - 中國引進山姆會員店有很多觀察重點。這個連鎖店是全球最大的零售商沃爾瑪的旗下一支，算是和好市多Costco差不多同時在美國出現，特點是會員制，品項不算多，東西品質好，但一次得大量購買。在美國，始終在形象和銷售上，落後於Costco。我認為兩者差距不大，但山姆在中國的展店速度，卻遠遠超過好市多(或稱開市客)，顯然採取了不一樣的策略。據說有些地方政府，還以山姆會員店是否落地開店為政策目標。看著這樣一個擁抱外資的過程，我們很難不把山姆的擴充和中國科技業崛起，放在同一個脈絡下研究。
寫Apple in China的Patrick McGee在書裡面，提到當年蘋果手機在中國開售後，因為退貨的政策和全球不一致，手機倒貨問題太嚴重，共產黨一度想要懲罰蘋果，不只是要在零售上處罰，甚至在生產製造上，也要以合資方式介入，但蘋果成功地說服了北京。中國許多的中外合資，比如說汽車業，始終像扶不起的阿斗，完全靠市場保護，沒有競爭力，也沒有創新力。蘋果說，讓蘋果來獨立管理生產製造，蘋果可以提高整個中國電子業供應鏈的水準，不但在品質上可以因為蘋果變成世界一流，蘋果打造出來的整合能力，更讓中國製造業在速度和科技上，一下變為世界領先的地位。蘋果說要讓他們可以全權掌控，才能帶給中國科技製造業這樣的躍進。共產黨同意了，結果現在蘋果和中國製造業，變成共生關係，誰也少不了誰，而且讓共產黨在景氣如此蕭條的時候，還有一個出口製造業可以依靠。這個蘋果開拓出來的新局面，是相當成功地運用中國優勢的產經政策。
據說，馬斯克能夠在上海獨資特斯拉，就是拿蘋果的例子來說服共產黨。而特斯拉，竟如蘋果一樣，也把中國整個電車供應鏈的水準，拉到世界一流。現在山姆可能也是用一模一樣的理由，說服了共產黨。中國食品的供應，始終有安全和品質的疑慮，但共產黨無法改造這個市場，太多的地方，有官商勾結的問題，造假、有毒等問題，沒有辦法有一個系統性的解決方法，可以說，槍斃再多的人，也沒有用。但山姆這個外商，百分之百的外資，靠著美國的標準進貨，控制品質，也許會像蘋果一樣，一舉改造中國的食品供應鏈，只要山姆認可，山姆持續監管的商品，就是安全、可靠的商品。而如果山姆可以一直展店下去，逐步地把中國消費者，通通吸納到高品質的這邊，也許全中國的食品業，都可以翻身變成像日貨一樣，讓人信賴。許多人不知道，日本產品一流的背後，也是美國的影響，戴明這個美國人，把品管的知識與學問，帶到日本，讓日本人尊祟而全面仿效。也許山姆、蘋果、特斯拉就是中國的戴明。
雖然我樂觀其成，但是我們千萬不要忘記，阻止中國進步的力量一直都是共產黨。食品供應鏈所牽扯的社會經濟層面，遠大於外銷的電子和電車產業，也更為分散，更容易動到共產黨大小政府的利益。斷人財路，如殺人父母，山姆能堅持百分之百獨資多久，我們不知道，但以我對共產黨的了解，山姆的發展，不會毫無限制，也就是說，山姆不可能有蘋果或是特斯拉的地位。
5/19/2026 - 新加坡的國防部長最近演講說，他從無到有，自己蓋了個AI助理，很得意地表示，「如果你對科技的了解，只有被簡報過的程度，那你無法管理這樣的科技。」網上一片稱讚，新加坡給官員的高薪，就是能請到這麼棒的人材，放眼望去，全世界有多少部長級的官員，能夠有這樣的科技能力？但我看了只能搖搖頭，「開始了」，李光耀的不肖子孫，路子開始走偏了。
法國總理克萊蒙梭說過，「正因為戰爭太重要了，所以不能交給將軍來決定。」身為國家內閣級的領袖，負有政治責任的領導人，最重要的工作，是在政策的制定上，作出最有利國家、社會的政策，並且在政治程序裡推動這些政策，領導屬下，完成福國利民的工作。誰說最重要的工作是懂政策裡的技術性細節？能夠在不影響政策品質的前提下，了解技術性細節，那可以加分，無妨。但多數的時候，技術的專家，會見樹不見林，反而影響大局觀。政府官員最需要的特質，在於面向民眾的政策，而不是所謂專業的枝枝節節。
但這個部長更大的問題，不在於他會因為太過投入科技細節而影響政策品質，而在於他在「表演」，一如美國左派政客的performative行為。當政治意識型態變成一個政治人物最重要的考核標準時，能不能幹，已經不重要，如何在舞台上表演出符合政治想像的身份，才是取得權力的關鍵。因此，這些performative的政客，像是接受左派媒體的指揮一樣，講一樣的話，穿著打扮一模一樣，譴責政敵的話語也一模一樣，對著自己的群眾跳忠字舞，只求群眾的認同，進而取得權位，有沒有能力，那是其次，久而久之，在逆淘汰的情況下，左派政治人物的品質，就越來越差。新加坡當然沒到這個地步，能力還是很重要，但當李家父子離開政壇後，新加坡沒有了國王，沒有定於一尊的拍板者。總理只是一班同僚裡的頭銜最大的那個，並不是共主。於是，就會開始有些官，想要用「表演能幹」來取代「真的能幹」，慢慢地取得群眾裡的政治資本，進而轉成實質的政治權力。也就是說，當群眾的掌聲，給的不是事情辦得最好的那一個，而是話講得最漂亮的那一個，那李光耀辛苦打造「選賢與能」的基礎，就會開始衰敗。
5/18/2026 - 從OpenAI出來的投資天才，今天出了第一季的完整部位報告，華爾街引頸盼望的部位佈署，讓不少人搞不清楚方向。他的手上還有很多AI半導體的股票，但是選擇權的部位剛好相反，不到五十萬的輝達多頭部位，卻有極大的賣權部位(近十六億的合約金額數目)。我當然不知道他在做什麼，但是想跟著Leopold Aschenbrenner炒股的人，最好要比他還知道他在幹什麼。
這種13F表單的揭露，和所有的SEC公告一樣，在以前很有價值。古早以前，華爾街會派人在華府SEC大樓的公告欄，看著政府公務員貼出來，各大上市公司依法揭露的公告，華爾街可以在第一時間看著報告交易而賺錢。但公告上網後，這個短期套利的機會沒有了。短期投機沒有了，但有可能跟著買賣，跟著人家高風起飛嗎？
巴菲特的公司BRK以前只有一類股，但因為他從來不發股利，也不分割股票，所以股價一直漲，漲到一般人買不起。零股買賣是要到2010年代後期才有可能，所以BRK變得可望而不可及，於是有些聰明的傢伙，成立基金集資，然後看著巴菲特的季報揭露，跟著買，像外界推銷說，「買不到BRK，買我們的也一樣」。巴菲特很火大，「哪裡一樣？」，為了防堵這些抄襲者，巴菲特終於另立新股，現在的A股，一股七十幾萬美元，多數人還是買不起，但B股，一股只要四百多，權利又大致相同，只是B股的股權為A股的一千五百分之一。
為什麼巴菲特說他的持股和抄襲者不一樣？因為在公告的三個月之中，他可能換了很多部位，抄襲的人不知道，只能每三個月跟著轉換。也許巴菲特一公告後，就賣了部位呢？而且，有時候，巴菲特會向SEC申請秘密部位，SEC三不五時會批准，那抄襲的人要怎麼抄作業呢？想跟著Leopold Aschenbrenner操作的人，也有一樣的問題，而且很可能你還幫了他，推高他想賣的股票，幫忙他脫手。所以看13F的方法是這樣，看個熱閙就好，最多就是給你一些啟發，讓你拿點子來自己研究，但千萬不要照抄。
比較有意思的討論是，Leopold Aschenbrenner的金手指，能夠持續多久？我相信市場大致是有效率的，多數人不能賺到超常的報酬，有些賺了很多錢的人，只是買了風險很大的股票，是強運，而很少是真的選股厲害。但我也從來不敢說，「沒有人」可以賺到超常報酬。RenTech的Medallion常年賺大錢，就是一個例子。但Medallion還是會碰到市場的極度有效，證據是他們的交易極度秘密，外人不得而知如何選股，就像Leopold Aschenbrenner一樣，一給外人知道了，就沒戲了。更重要的是，Medallion不能太大，他們的交易演算法，有部位的限制，一旦交易量太大，市場會發現他們的蹤跡，獲利機會就不見了。這也是我對Leopold Aschenbrenner長期的看法，他可以一直贏下去，但很快就會碰到市場的「物理上限」，遲早要把錢退回給投資人。
5/17/2026 - 馬斯克花了四百四十億美元買了推特，被當成是他經營失敗的例子，雖然他透過合併再合併，讓跟著他投資的朋友，得以藉由SpaceX脫身，但推特本身，今時今日，絕對沒有四百四十億的價值。Ben Thompson說，因為馬斯克是硬體專家，而不是軟體專家，所以推特才沒有成功。在實體世界可以讓馬斯克一再往前推進的工程能力，放在零與一的世界裡，充滿了問題。Thompson說是物理的極限，限制了馬斯克的瘋狂，東西能不能用，一翻兩瞪眼，他的獨特能力，就是一路測試這個物理極限，然後把東西做出來。但軟體沒有物理限制，隨時可以ship產品，瘋狂的主意，像是「能不能把照片裡的女生衣服脫掉」，變成嘴巴一說就會成為現實的產品，完全乎略了人與人互動的問題與限制，反而讓產品在市場造成消費者的疑慮。也就是說，馬斯克極端的產品問市能力，反而在軟體世界是個問題。
我認為Thompson雖然有智慧，但這個看法是屁。
第一，軟體也有物理的限制，也不是馬斯克想要ship什麼，就可以有什麼。不然他怎麼不去寫一個反重力的演算法？或是花上無數的人力去生出這個不可能的任務？第二，硬體也可以有不切實際的功能，像是Cybertruck的超硬外殼，超過了這個世界上九成九的人需要的程度，但馬斯克還是ship了這個產品。馬斯克當然會因為物理的限制，有些事不能做，但也不是可以做的事，他就一定做，或是一定要放在產品裡。
馬斯克在推特的失敗，最重要的原因，和馬斯克沒有關係。推特本來就是一個死亡中的商品，被政治徹底毀滅的產品，先是左派把它的言論廣場的功能拿掉，馬斯克買下來之後，「什麼都可以的態度」則又把一堆垃圾塞到時間軸裡，造成使用經驗極差。一個死亡中的產品，連神仙都救不了。巴菲特說過，「如果一個惡名昭彰的產業，碰到一個經營名聲很好的管理者，通常是產業的名聲還是會持續。」馬斯克就是花錢買了個垃圾，誰都救不起來的垃圾，雖然我感謝他讓這垃圾還繼續經營著。
Thompson也對xAI深表悲觀。直接把馬斯克的推特失敗，外插到馬斯特一定會在AI失敗，甚至說他應該專心蓋數據中心來賺錢就好。神經病，馬斯克搞AI是為了多賺兩塊錢嗎？搞AI模型，那是未來的戰爭，只蓋數據中心，掌握了什麼鳥未來？而且，誰說模型的競賽，馬斯克輸定了？OpenAI和Anthropic的互有領先，證明了模型的競賽還沒有定於一尊，誰會領先，完全取決於下一個模型的問市。誰說xAI輸定了？SpaceX錢這麼多，xAI要燒錢，還會燒輸Anthropic或是OpenAI嗎？
5/16/2026 - 共產黨的輸出革命，主要原因仍在於生存，意識型態的理念驅使，只是小部份理由，證據之一，在1936年底的西安事變。智小謀大的張學良，從歐洲遊覽了一圈，泡了墨索里尼的女兒，見了希特勒的大將戈林，也去了莫斯科，想見史達林，想要拿蘇共的援助，助他打日本。史達林瞧不起他，不見。回到中國後，張學良被蔣介石派去剿匪，但反而把蔣騙去了西安，兵變抓了蔣。毛澤東彼時躲在寶安的山洞裡，聽到張學良用收音機傳來的密報，大喜過望，非殺了蔣介石不可。
史達林一收到蔣介石被抓的消息，立刻在莫斯科開會，最後決定不殺蔣，要共產國際通知毛澤東放人，放了蔣，要他承諾國共聯合抗日。史達林彼時還把蔣經國控在蘇聯當人質，他可以控制蔣，所以他不怕放了蔣介石。對史達林來說，蘇聯最大的夢魘是東西兩面開戰，德國和日本，才剛簽了反共同盟，這個惡夢真實得不得了。全世界那個時候只有蘇聯和蒙古兩個共產國家，這個反共聯盟，反的不是蘇聯，還能是別人嗎？史達林怕日本怕得要死，日俄戰爭一敗把羅曼諾夫王朝一舉打趴，教訓仍在。毛澤東像個阿斗，一天到晚只會要錢，不但不聽話，還把紅軍越打越小。如果讓毛殺了蔣，何應欽這個日本軍校出身的軍頭，變成了國民黨的領袖，那中國就會倒向日本，加入反共同盟。因此史達林決定，不但不殺蔣，還要讓蔣繼續領導中國。
每當讀到這段歷史，很難不讓人想像歷史可能的不同走向。如果蔣介石在西安事變死了，日本和中國同盟，這正是日本內部兩派路線鬥爭的其中一個可能，日本帝國的侵略目標會轉向北方，變成反共的先鋒，日本不會和美國對抗，珍珠港事變不會發生，日本帝國今日仍在，而共產黨永遠無法在中國取得勝利，那會是一個多麼不一樣的世界。
張學良想當英雄，結果連狗熊都不是。史達林的決定，讓毛跳腳，他還是要殺蔣，但周恩來腦子比較清楚，中共需要蘇共的援助，不能得罪史達林。於是周從延安到西安，向校長敬禮後，要張學良放了蔣。少帥以為自己是民族英雄，下大棋，但連他自己抓的俘虜都不能決定生死。張學良後悔後，發傻，像蔣賠罪，居然和蔣回南京，蔣不殺他，一直把他軟禁到死。張學良的一生毀於一個少爺的衝動，但他更毀了億萬中國人的人生。
史達林一個鄉下讀書人，意志強大，腦筋清楚，世界大勢的判斷極為準確，但可惜的是，「你能把一個孩子，從邪教裡救出來，但你無法把他腦子裡的邪教移走」，共產天堂就是他致力人生的目標，而共產主義對世人危害這麼大，正因為蘇共政權落入了史達林這個，托洛斯基稱為「了不起的平庸」的政治天才手裡。而在史達林之前，沒有一個真的社會主義國家，是史達林一手打造出來的社會主義制度，因此，所有的共產黨，全世界的社會主義政權，只有史達林一個範本可以抄看，所以只要讀懂史達林為生存的種種手段，就可以理解並預測所有共產黨的行為。
5/15/2026 - 大多數的革命發生後，革命勢力都會忙著輸出革命，因為革命不但破壞了國內秩序，也改變了國際政治，一方面革命的意識型態經常讓革命家充滿使命感，需要把「好東西」和世人分享，另一方面，外國勢力經常「反動」，極欲恢復舊有秩序，因此對革命家來說，外國勢力是危險需要對付的目標，輸出革命，是為了製造對革命安全的環境。
1789年的法國大革命是斷裂歷史的大事，因此輸出革命和保守反動的鬥爭，驚天動地，拿破崙戰爭打了近二十年。然後是1917年的布爾什維克革命，規模及影響，不下於法國大革命，到現在，我們都還在體驗這個餘震。1979年的伊朗伊斯蘭革命，47年了，伊朗的神學政權一直是驅動中東騷動及全球政治的重要角色。許多人不知道，卡特的大衛營協定，算是解決了以阿衝突，如果不是伊朗，之後的美國，根本不用捲入這麼多的衝突。
但我要講的是這個輸出革命的心態，對這些革命起源國家的影響，尤其是共產革命。如果你戴上了意識型態的眼鏡，你看的世界從此不一樣，你以為不再「被唬弄」，你覺得「看清了世界運作的方式」，但你也「容不下其它的觀點」，當世界只有資產階級和無產階級，世界的運行都是靠階級鬥爭的時候，你如何心平氣和的看這世界？永遠都有不公不義，永遠都不可能享受繁榮富裕，因為朱門永遠酒肉臭，路上永遠有凍死骨。然而當你的無產階級專政了，財產都公有化了，為什麼人間天堂還沒來？為什麼外面的資本主義邪惡世界，歌舞昇平，他們不是該失敗了嗎？怎麼他們又有車、又有房、還有手機？為什麼我們什麼都沒有？這一定有原因，一定不是我們的革命理念出了問題，一定是有敵人在破壞我們，資本家的帝國主義，一邊破壞我們的發展，一邊還要假裝幸福快樂，邪惡地不得了，我們只能加強防備敵人，找出內部的反動份子，那些和外國勢力勾結的壞份子，一再鬥爭，一再肅清。
一旦了解了共產黨的「外敵理論」，我們就可以解釋共產黨的一些，我們外人覺得不可思議的行為。為什麼共產黨明明已經用高牆把世界擋在外面，但又不斷地滲透民主國家，搞大外宣、搞假消息戰、買通間諜？因為他們還在對抗外部敵人，還在相信社會主義遭到帝國主義的破壞，所以他們還是要輸出革命，為了天國到來，只能不停地鬥爭。因為是和強權鬥爭，所以沒有任何道德的底線，「結果合理化了手段」，偷搶拐騙，沒有關係，因為敵人更壞。
而輸出革命、抵抗強敵的這些心態，也讓我們可以預測出一些共產黨的未來行為。史達林一直要到希特勒把軍隊開到邊界，打了第一發子彈，才相信希特勒不能被收買，這一仗一定要打，不然，史達林死活都不願意放棄德蘇互不侵犯條約，因為共產黨的不安全感，讓蘇聯和中華人民共和國，隨時都處於「求生存」的模式，為了存活，他們不會輕易開啟戰爭，他們可以移山倒海，但就是不要挑戰強權。這是一個自我實現的預言，因為要相信社會主義是別人害的才不能成功，所以要炮製一個外敵來破壞革命，而為了要強化這個威脅，不得不把外敵變成無所不能，時間一久，自己也相信外敵的強大，所以不敢輕易言戰。這是我一貫認定共產黨不會打台灣的重要原因。
這個「求生存」的心態，也注定了和共產黨的聯盟，永遠都是脆弱而不可靠的。習近平願意一直挺普丁下去，「友誼沒上限」，不是因為他重情重義，而是中俄幾千里的邊界，如果邊界的另一方，變成了親西方的國家，那就是共軍得派重軍駐守的邊界，就是得從台海分兵的不良發展。這也是季辛吉當年分裂中蘇同盟，接近中國，而讓蘇聯害怕的同樣原因。但伊朗和中國的關係，不能與俄羅斯同日而語，如果為了生存，把德黑蘭出賣來換取中東的石油利益，那是可能發生，而且就會很快發生。在「強敵」川普的威脅下，中國暫時作小伏低，那是說得過去的，說實話，讓伊朗擁核，對中國一點好處也沒有。因此，伊朗因為群龍無首而無法向美國投降，導致波斯灣問題無法解決的困境，將會因為習近平放棄德黑蘭，而得到一個快速解決。
5/14/2026 - 從十九世紀後期開始，美國逐漸取得世界強國的地位，等到歐戰爆發，美國轉身變成在世界政治舞台舉足輕重的關鍵強國，自此以後，所有想當世界強國的國家，「都得看著美國這面鏡子」，也就是說如果你要扮演強國，美國有什麼，你就要有什麼。中華人民共和國在鄧小平的改革開放後，通過中國人民的努力，把中國的經濟地位，拉到了世界第二，中國領導人自然有與美國爭雄的野心，當然時時刻刻地照著美國這面鏡子。所以，美國有硬的軍事實力可以投射到全世界，共產黨就一定要造出航母；美國能登陸月球，中國也要發展航天科技；美國有軟實力，能夠文化輸出，中國也要發展影劇產業；美國有商業的競爭文化，創造出世界的品牌，中國也要用巨大的市場，合併企業成世界大廠；美國有谷歌，中國就要有百度、騰訊；美國有亞馬遜，中國就要有阿里、京東、拚多多；美國有蘋果，中國就要有華為；美國有特斯拉，中國就要有比亞迪、小米；美國有OpenAI、Anthropic，中國就要有Deepseek、Qwen。
川普這次造訪北京，在豪華宴會、大拜拜的會談裡，這個美國鏡子，雖然隱形，但它的存在卻一點都不容忽視，「中國看著美國來當進步國家」這個痕跡，處處可見。毛澤東宴請尼克森的茅台不見了，換上的是香檳，毛澤東這個土皇帝照的是蘇聯的鏡子，而習近平看的卻是美國鏡子。川普帶上商業巨頭，習近平也有他的商人跟班。但這種照著鏡子來當大人的過程，有不少的問題。第一個問題是，那人家美國又是照誰的鏡子來當上強國？美國接手大英帝國的世界強權地位，但美國沒有照英國的鏡子，美國在被拉進歐戰前的心態是偏安美洲大陸的孤立主義，這些「鄉下」的美國人，沒有心力，也沒有欲望來參與國際事務，「美國即世界」，自由的美國人在政治上忙著選舉鬥爭，最後還打了個傷亡六十幾萬人的內戰，在經濟上則忙著工業革命，忙著挖石油、蓋鐵路，忙著發財。美國人不用照鏡子，事情都幹不完了，還忙著學誰當強國？
只要是還需要照美國這面鏡子，你就永遠沒辦法超越美國，只要中國人沒有自由，中國就要永遠照著美國這面鏡子。但鏡子反映的畢竟是表面，你可以花大錢蓋橫店，但你沒辦法把橫店變成中國好萊塢，因為美國的好萊塢，不是政府照著誰的模樣蓋出來的，而是自由的美國人，為了發財，為了夢想，為了把無窮的精力和創意釋放出來，而自然發展出來的產業。在會議廳裡，習近平可以和川普平起平坐，也把自己的閣員一字排開，一對一地和美國官員犄角相抵，但鏡像的背後，卻是完全不同的政治程序。共產黨真要照美國這面鏡子，就得把美國的民主程序，十足十地搬到中國，才有可能追上美國，那還是基於美國停止不動的前提。如果共產黨無法把中國改造成美國的民主自由，幻想著「中國特色的社會主義」，那你還是把列寧、史達林、毛澤東的遺像當鏡子，當當土皇帝可以，要變成世界第一強國，辦不到。
5/13/2026 - 我批評了許多大學教育的問題，但如果我可以做得到，我想要給學生一個什麼樣的教育？在我自己能掌握的財務學課堂裡，如果沒有任何的限制，來上我的課的學生，怎麼樣可以滿載而歸，不虛此行？
如果可以的話，最好的財務學教育，是讓學生戴上一副VR頭框，進入一個虛擬世界，在那個世界，可以有一個在華爾街從事金融分析師，讓我的學生看著他的日常工作，如何分析一個未上市股票，如何寫一個投資分析報告，從找資料開始，到運用公司提供的工具，像學徒一樣，親身經歷從零到一的完整分析過程。也不一定是分析師，也可以是面向投資人的業務經理，或是投資組合管理經理，或是一個小投資顧問公司的投顧，或是大公司負責投資管理的經理、分析投資計劃的課長，諸如此類。只要可以讓學生實作上一次，那就遠超過任何課堂授課、教科書章節可以帶給學生的學習經驗。而大學最重要的任務就是讓學生摸索出生涯方向，在安全的環境裡成熟變大人，那如果有這樣的一堂虛擬課，學生很快可以知道自己是不是適合吃財務這行飯，這不就是未來高等教育的完美模樣？
當我天馬行空的想了這樣的未來，我不禁地想，如果AI的工具，已經如此出神入化，我為什麼不能真的建構這樣的一個課程？
5/12/2026 - 美國這次選區重劃的大混戰，有一個法律的重點是1965年通過的投票權利法第二章(VRA Section 2)，在大法官的判決裡，作出了一個重大的改變，一如在大學入學的種族配額(affirmative action)被判違憲一樣，大法官規定選區的劃定，不得把種族作為考量，一舉把VRA Section 2的使用限縮到幾乎沒有。許多的左派，哭天搶地，一如之前的哭訴「那以後黑人怎麼進哈佛」一樣，這一次也是，「那以後黑人怎麼選得上眾議員」？神經病，別人怎麼選上，你就怎麼選上。美國現在這麼多的黑人國會議員，比如說像南卡的參議員Tim Scott，憑著真本事，在白人居多數的選區，先選上眾議員，現在又代表南卡作為聯邦參議員。誰說黑人一定要靠保障名額才能選上國會議員？哦，民主黨當然一如往常，把所有加入共和黨的黑人，視而不見，直接不當黑人了。
Affirmative action也好，先前的VRA允許的黑人多數選區劃分也好，都是立意良善，但會把黑人的未來摧毀的惡法。幾十年下來的入學保障名額，造成現在上醫院，只要看到黑人醫生，大部份的人就怕怕的。如果我可以選，我一定只選亞裔和白人醫生，你要說我種族主義也沒關係，我不拿我的身體健康開玩笑。為什麼？因為所有的證據顯示，黑人入學的時候，採用了較低的學術標準，在學訓練，也受到刻意優待。凡是有affirmative action的地方，我一律不相信黑人的水準。如果今天NBA開始有亞裔保障名額，我馬上拒看NBA，這是一樣的道理。到頭來，真正可以靠實力當上醫生的黑人，反而碰到他們不應該有的歧視，多可惜。但是誰害他們的呢？這些自以為高貴的死左派，老是把弱勢族群當作他們可以保護的吉祥物，而完全不相信他們的能力，這些傢伙，才是真正的種族主義者。
1965的投票權利法，有其時代背景。林肯在南北戰爭的末期被刺殺死亡，而讓南方來的Andrew Johnson副總統扶正，這個Johnson把南方的「重建」完全拐了個彎。原本趁著戰爭勝利，北方要把南方的種族主義政策徹底消滅，要軍事佔領南方一陣子，要確保黑人在南方的權利得到保障，但Johnson的提早結束重建，一下讓南方的白人又拿回了政治掌控權，原本南方各州紛紛出現黑人的共和黨州長、國會議員，一下子就被逆轉翻盤，南方自此變為Jim Crow的世界，一個白人用暴力和法律刁難黑人，造成實質種族隔離的反動時代。一直要到下一個Johnson總統，繼位被刺甘迺迪的詹森，將近一個世紀之後，這個Jim Crow的時代，才告一個終結。這個1965年的VRA，也許就是詹森一輩子最大的貢獻。
VRA非常清楚地規定南方各州不得用法律刁難任何人的投票權利，也不可以用選區劃分的方式，「稀釋票源」，這個禁止稀釋票源的規定，就是先前最高法院准許，而南方各州都遵守的方式，在每一州，硬是劃出黑人為多數的眾議員選區，也可以說是深紅南方的民主黨保障名額區。但大法官終於把先前的解釋推翻掉，一如affirmative action一樣，憲法說的人人平等，真的就該不分種族人人平等，沒有人得因為種族膚色受到歧視、不公平對待，也代表沒有人可以因為種族膚色而得到優惠。什麼叫「稀釋票源」呢？誰說黑人都一起投票，都有一樣的政治認知，都會選一樣的政黨？大法官把VRA放回憲法的框架，是美國法律之前人人平等的正確走向。
民主黨深深相信大法官都是有政治意圖，所以他們准許了德州的選區重劃，限縮了VRA，讓更多的南方紅州可以全面翻紅，但我相信能當到美國最高法院的大法官，一輩子都不用再找工作，在這個人世最重要的就是歷史留名，許多我們凡人的考量，一己之私的計算，並不是所有大法官在這世界的做人處事準則。他們也批准了加州的選區重劃，給了民主黨佔便宜的機會，怎麼不說大法官是有政治考量呢？只要不違反憲法，州的主權確定了各州自行劃分選區的權力，這就是大法官的判決原則。不要急著否定最高法院的原則性，你等著看他們怎麼判川普否定「出生即公民」的憲法權利，再來看共和黨怎麼罵最高法院，你就知道這些政治攻防，不過是一場戲，美國憲法還是剛健如山的保護著美國人民。
5/11/2026 - 一開始他是做空的，達拉斯城裡有很多辦公樓，都是玻璃帷幕，從外面可以清楚看見裡面的那種，他的朋友帶他遠看這些辦公樓，裡面都沒有人，他心想，不做空，難道要做多嗎？所以在1985年，Shad Rowe自己開始創業做投資，他賣空銀行股和建商，賺了些錢。那時候做空，不但不用付利息，券商收你質押的公債，還付你利息，然後在稅法上，還讓空頭可以拿多頭的股票來抵，沒有什麼資本利得稅的問題，所以算是對做空的投機客，相當有利。但是看起來有利，做起來卻有可能傷害身心健康。空頭永遠都在等公司爆掉，但是再爛的公司，真要爆掉的時點也很難預測，所以Shad Rowe經常心情不好，但他的母親與他相反，總是非常樂觀，總是可以找到一些點來安慰他，她說，「別擔心，遲早這些公司會爆掉」。就是這樣心裡的不健康，讓Shad Rowe開始思考不要做空，要開始做多，至少不用再冀望別人爆掉，詛咒別人惡運。當他開始轉多的時候，他乘著西南航空剛開始的順風起飛，大賺一筆，慢慢地讓他相信，唯有巴菲特的那種投資方式，才能在股市賺錢又保持身心愉悅。
Shad Rowe也喜歡逛好市多，Costco代表的就是他的新投資哲學，能用「更好、更快、更省」的方式來照顧客戶的消費產品，就是他的投資目標。這裡面有一個有意思的觀點，Shad Rowe認為，公司經理人，永遠都比股東知道得更多，對公司經營有更多的掌控，所以如果經理人要騙投資人，那投資人還真得很難對抗。不能投資這種蓄意欺騙投資人的經理人，但我們要怎麼找到讓人信賴的經理人呢？會想盡辦法對客人、對員工好的經理人，就是比較可靠的公司，就比較可能長期持久而不用擔心被騙，因為這代表了經理人不是把自己的短期私利放在第一位。
Shad Rowe當然不是價值型的投資人，他看好的股票，不是被低估的那種，而是有成長潛力的股票。在尋找能讓客戶得到「更好、更快、更省」的產品的公司時，他還注重一點，「可以放大增長scale up」的能力。對於這一點，他也有一個很直觀、簡單的看法，所謂的「全球化」就是「美國化」，一旦在美國市場站穩腳步，就可以攻佔全球的市場，消費性產品像麥當勞、星巴克如此，科技產品更是如此，所以他專買那些很「無趣」、很大的美國高科技公司，全世界人都耳熟能詳的蘋果、谷歌、微軟、亞馬遜等等。
Shad Rowe信奉「只需一次決定」的投資方法，一旦看好股票，買好部位，就放著不管。他經營一個hedge fund，長期持有十幾支股票，公司管理階層只有他一個人，反正他的買賣次數極少，也沒有什麼費用，所以他也沒向投資人收管理費，只有獲利抽成12%(遠小於業界的20%常規)，經營了四十年，沒有賣出，就沒有資本利得稅，連報稅都單純，完全是我夢想的資金經理人模式。不過Shad Rowe在2024年過世了，巴菲特級的神人又少了一個。
5/10/2026 - 思考賺錢股票的賣出時點，那是個很頭痛的事，但有一派投資人，專門買「只要做一次決定」的股票，他們從來不傷腦筋什麼時候賣股票，因為這個只要做一次的決定，就是買與不買，買了就天長地久的抱著。光看這個描述，你大概就要笑出來了吧，「傻子」，但你知道賈伯斯回宮蘋果，那已經是將近三十年前的事，對投資人來說，如果那時就抱著蘋果股票一直到現在，那和天長地久也沒什麼兩樣，而微軟上市是四十年前的事了。不用我算給你聽，你也知道，如果投資組合裡有微軟和蘋果這兩個one-decision stocks，不用四十年，你能抱個二十年，你就已經是萬中選一的投資高手。
所以我說「作手回憶錄」是經典，但真正要在股海幸福快樂，得學巴菲特。就像如果有人要品評歷史人物，許多人講三國，三國人物又多又各有千秋，講評下來多過癮，但我要告訴你，這些三國的人物，沒有一個比得上非常無聊的孔老夫子，因為非常無聊的孔子，才是真正千年不衰的歷史重要人物，諸葛亮、曹操算個屁。同理，Jesse Livermore永遠沒辦法比得上巴菲特。巴菲特的投資哲學非常複雜，但有一點讀者要認清楚，巴菲特不是價值型投資人，所以不要把話放在我的嘴巴，說我要人家不要買狂飆股，而是要買價值型股票。No, no, no，價值型投資人可能比「作手回憶錄」的Jesse Livermore還要來得更不快樂，因為他們多數的時候，都是錯的，都在對抗全世界，都在孤芳自賞，所以非常不快樂。
只買「只要做一次決定」股票有很多的好處，第一，因為一戰定江山，所以下注前就要思考很久，對產品和市場，還有經理人有十足的了解，只要懂，就會有信念，就會風雨不驚。第二，不能多，也無法多。一方面這種天長地久股票本身就已經很少，另一方面，少少的選擇，才有辦法不過份分散，才能賺到大錢。第三，只買不賣的話，就不會受到短期的股市榮枯影響，心情穩定，財富逐漸累積，而不是暴起暴落，心裡才能快樂。第四，只買不賣，沒有資本利得稅的問題。第五，只買不賣，不用擔心賣股後要換什麼股票。
好處多多，但這種「只要做一次決定」的投資哲學，不適合每一個人，尤其是喜歡刺激的人，這麼無聊的遊戲，玩不下去。但朋友呀，要刺激，人生還怕找不著管道嗎？為什麼要和錢開玩笑呢？
5/9/2026 - 這一波股票狂飆，如果有跟上MU、AMD這些妖股，現在最大的問題就是，什麼時候下車。叫你長期抱著狂飆股的人，是壞蛋。沒有一個正常人認為泡沫會天長地久，但什麼時候賣？每次漲個10%，內心就天人交戰一下，漲得越高，就越心驚肉跳，這時候就會有人告訴你，獲利了結落袋為安，「沒有人因為提前獲利了結而賠錢」，但也沒人因為提前獲利了結而發大財，更可怕的是，通常在獲利了結出清後，狂飆股又再漲得更多，投資人一邊猛槌心肝，一邊思考要不要再吃回頭草。股市投機就是這麼難，賠錢的時候很痛，賺錢的時候也不開心。
狂飆股的下車時點，不在於上升的階段，而在於走下坡的時候。股市裡最厲害的作手，不會期望賣在最高點，但也不會冒然在上升階段獲利了結，因為永遠不會有人猜得到，到底高點在哪裡。既然不知道，就等高點過後再賣，犧牲一點獲利，但把握住大部份的主升段。這個操作的道理，一百多年前的Jesse Livermore，就已經教過所有的股市作手，描述他股海浮沉的「作手回憶錄Reminiscences of a Stock Operator」，是股票投資的經典，人人必讀。但道理容易懂，實際操作起來，還有許多的障礙。首先，我們怎麼知道狂飆股開始走下坡？從高點跌10%？20%？不一定，跌了20%，還是有可能反手再繼續上漲。Livermore教人要看大勢，大勢還沒停的時候，狂飆股不算走下坡，現在的AI大勢還沒停，所以狂飆股不可能走起下坡。另外的一個招數來判斷氣數是否已盡，是看消息面。如果有絕佳的好消息，但股票應聲下跌，那可能就是氣勢反轉，主力在走人了。
「作手回憶錄」的這些實務操作，練得爐火純青的時候，錢雖然賺到了，但心理層面就開始受影響。我還沒看過一個像Livermore一樣的作手，他們的人生是快樂的。因為他們的內心一天到晚在和心魔交戰，「到頂了？」「下坡了？」「加碼？」「獲利了結？」「落袋賺一百萬，還是忍住等到兩百萬再出？如果不賣，後來跌光光呢？」自己內心已經混亂不已，如果再加上市場各式各樣的小道消息，很難內心不起漣漪，弄到最後，連賺錢都不開心。Livermore賺了大錢，但最後自殺離世，也許這是讀「作手回憶錄」所最需要學得的教訓。黎智英年輕的時候，因為熟讀了「作手回憶錄」，放空恆生指數，賺得了他創業需要的資金。但他很懂這種賺錢方式的問題，所以他創業後，去關公面前發誓，如果再炒股，他就要來關公廟斷手指。也許是要有這樣的決心，才能守住靠著「作手回憶錄」賺來的財富。但人世間，有幾個黎智英呢？
年輕的時候，覺得「作手回憶錄」是聖經，為自己在市場的走跳，感到充滿智慧。但要到一定的年紀，才知道巴菲特式的投資，才是在能賺大錢的同時，又能人生美滿的股市正道。所以不要問我什麼時候從MU、AMD下車？那不是我的車，我既然不會上，就不用擔心下車的問題。
5/8/2026 - 為了要反制德州的選區重劃，加州已經成功的把許多紅區，硬是修改成民主黨可以控制的選區，原本43:9的藍紅席次比，在新的選區劃分下，將要變成48:4，輕鬆地抵消德州的共和黨增加數目。但這個選區重劃的競賽還沒完，兩黨都有大動作，而最新的戰況是在維吉尼亞州，選民最近公投通過修憲，批准藍紅比從6:5變成10:1的選區重劃，但這修憲案被維吉尼亞最高法院宣告違憲。民主黨白忙一場。
選舉是肢體碰撞的運動，只要在法律允許的範圍內，手段不拘，以勝選為目的。所以民主黨說什麼，民主黨只是要反制共和黨挑起的「傑利蠑螈」(Gerrymander，即不擇手段的選區重劃)，我都聽不下去。全世界最會傑利蠑螈的就是民主黨了，不信你看看新英格蘭地區。新英格蘭地區的21個眾議員，通通是民主黨，你如果不細究，你還以為那邊都沒有共和黨員。四成的共和黨選票，一席都沒有，而且是經年累月，不是最近才發生。我只能說，是共和黨自己笨，自己以為是紳士，人家都戴起拳擊手套在打你，你還西裝筆挺地挨打。沒有一樣低級的川普點醒，共和黨還在那裡自以為高貴。
不過維吉尼亞的違憲判決，暴露出民主黨另一個，一向就有的問題。民主黨政治人物，無能。維吉尼亞的州憲規定，如果要修憲，議案必需在州議會通過兩次，而兩次中間，得有州議會大選，目的是讓選民可以理性判斷修憲案合不合理，在投票選議員的時候，當作重要考量。民主黨在推這個選區重劃的修憲公投時，早有法律專家說時間點可能會有爭議，但民主黨不管，硬推，想要先取得公投多數，再用民意的壓力逼迫最高法院就範，一如華盛頓州的違憲所得稅法。但這些個民主黨智障，連誰在最高法院當法官都不知道，最後只能被打臉，失敗作收。
如果這是詹森的政權，他絕對不會讓這種事情發生，他要推的法案，他一定把票算得一清二楚，一定把法條翻來覆去，修得精確萬分，不會有任何可能的失敗空間。所以他在歷史上和小羅斯福齊名，屬最能幹的民主黨總統，也對後世的美國子孫有巨大的影響。因為詹森和小羅斯福，懂得民主權力機器的運作，他們知道要國會通過法案，他們的政策才能有持久的效果，所以當他們決定要推法案時，一定把大軍集結，威脅加利誘，傾巢而出，絕對不會犯維吉尼亞民主黨這種低級的錯誤。所以社會安全法是羅斯福通過的，老人健保法是詹森通過的，至今仍然規範華爾街的大小金融法案是羅斯福通過的，而詹森是南北戰爭以來，唯一通過民權法案的總統。
現今的民主黨政客，一代不如一代。維吉尼亞的修憲案，背後的力量是歐巴馬，歐巴馬就是民主黨所有問題的具體化表現。當民主黨越來越往左靠的時候，身份認同政治變成是進步派血緣正統的主要依據，如果你的出身不純，你是白直男，那就更要積極表態效忠這個身份認同血統，不然你就沒有升官的機會。於是，一代又一代的民主黨政客，專心致志於「表演」，政治的所有作為通通是performative，白直男的代表就是加州那個白痴紐森州長，什麼事都幹不成，整天在表演。而少數民族的代表，就是歐巴馬。「我是美國的第一個黑人總統，我代表了所有的進步價值，不管我要做什麼，都是對的，你們都要俯首在我面前，任我差遣」，當他令不出大門，法案通過不了，別人不買單地的時候，他也非常驕傲，不屑政治運作。於是就大筆一揮，行政命令一下，取得了暫時的勝利，拿到了對共和黨說嘴的權力，就算事情辦好了。我以前寫過，歐巴馬如何整高等教育、聯邦航管員、醫療保險等等，用的都是行政命令。但行政命令的問題是，換了黨派當總統，就會被立刻取消。拜登也是，大筆一揮，就想要納稅人對少數人的學貸買單，就想要引進成千上萬的非法移民。沒有一件事，敢堂堂正正的動員議員來通過法案，所以最後都被取消了。美國近代最沒有歷史影響力的總統，非歐巴馬和拜登莫屬。

詹森是在保守的德州磨鍊他的政治手腕，羅斯福的進步主義背叛了他哈德遜河谷的貴族階級，兩個人都是在泥巴裡打滾過的政治能手，豈能是沒幹過一天實事，僅靠著一場演講，靠著全美國罪惡感當選的歐巴馬可比？
5/7/2026 - 「夜晚我回到居所，進到我的書房。進門前，我把骯髒、沾滿泥土的衣服脫掉，換上莊嚴的袍子。穿著合適後，我就進入了古人的殿堂。在那裡，我受到熱情的歡迎，我大口吞食只屬於我的食物。我就是為這個地方而出世。我和他們交談，問他們行為處事的理由，一點都不害羞、懼怕。他們則用最慈祥、包容的態度，回答我的問題。因此，四個小時內，我一點都感受不到煩燥、困擾，我忘記了所有的煩惱。貧窮不讓我害怕，死亡也無所畏懼。我完完全全地變成他們的一員。」
馬基維利的這段「風簷展書讀，古道照顏色」，在AI的時代，出現了全新的詮釋。
我到圖書館借了本從來沒看過的書，有關一個我沒有一點認識的歷史人物。我打開我的iPhone，一次掃描十頁，我用iPhone的捷徑，把掃描的書頁，轉成語音檔。我的iPhone在我運動、做雜事、開車的時候，唸這些書頁給我聽。然後，每聽了一百頁，我就把這一百頁，上傳到NotebookLM，請它做一個一小時的Podcast，再把故事整理，重講一次給我聽。我的古人殿堂，比馬基維利的殿堂更生動，我不再需要在風簷下讀書，我在AI的世界裡，有了全新的讀書體驗。
當落後的人們，不斷地擔心AI取代人類的工作時，我徜徉在AI的世界裡，享受人類歷史迄今都不可能的境界，我迫不及待想要知道，AI還可以幫我們做什麼。
5/6/2026 - 台灣廣電自由化的一個後遺症是頻道很多，但內容很少，在網路媒體興起後，電視頻道的問題就更多，觀眾變少，廣告也不怎麼賺錢，所以節目內容就更差。然後就是一大堆的政論節目，之前流行call in，現在大概就是名嘴坐在一起論政。我以前蠻不屑這些名嘴弄出來的政論節目，經常就是一個很小的議題，不管是社會事件也好，政治人物發言也好，名嘴都可以講出一大堆屁話，沒有營養的廢話。我常想，這些觀眾有時間，為什麼不讀讀書？要看電視，為什麼不看有意思的電視影集？但慢慢地，我了解到這些政論節目的價值，我認為政論節目不但促進民主，更增進人民健康，是現代社會不可或缺的重要機構。
首先，這些名嘴的對談，是很好的背景節目。親朋好友喝一杯的時候、主婦做家事的時候、全家吃完晚餐休息的時候、上班日中午午餐的時候，讓一個背景節目流動，觀眾有時認真看一下，大部份的時候，就只是在襯托所有人的日常人生，讓觀眾沒有壓力的跟上社會脈動，也算是承繼先前只有三台電視台，全國都一起看八點檔的那種國族共同回憶。
接著是政論節目可以提升全民論述、思辯的能力。像名嘴這樣，天天能生出東西來講，有料沒料，很快就知道。而民眾看著這些節目，多半時候是同溫層，邊看邊點頭，但有時候會有些不同陣營的人物出現，這種反派角色有時候會讓人像被突襲一樣，乍聽之下好像有道理，但又哪裡怪怪的，於是民眾為了反駁這些不同的觀點，就把自己的觀點，也建立的更清楚。不搞清楚對手放什麼屁，是要怎麼對他們吐口水？
然後政論節目的全方位攻擊一個新聞，反而達成了民主社會非常需要的透明化。名嘴為了要突顯自己獨到的觀點，經常要發想新的觀察角度，甚至要扒糞，自己調查找黑資料，最後真理真的就越辯越明，讓政治人物的骯髒無所遁形。政論節目，比那些已經在金錢利益面前跪下的記者，還更能扮演媒體第四權的角色。
最後最重要的是，娛樂性。我以前認為，等到國民水準到一定層次後，就不會有人想看政論節目，我不但錯了，而且錯得離譜。不管國民水準多高，政論節目永遠有存在的必要性，因為市場有很大的需求，一個把政治娛樂化的需求。民主的競爭，應該要像運動比賽，而不是軍事對抗。兩黨相爭，有輸有贏，就像支持的球隊有強有弱一樣，兩軍對陣，競爭的時候激烈，但比賽結束了，競爭就結束了。但結束不是代表你死我活、成王敗寇，而是我們又把焦點，放在下一場選舉，下一季的比賽，就算這次沒有贏，永遠也都可以寄望於未來。政論節目，就像所有的運動講評節目一樣 ，目的在增加我們對比賽的了解，也讓人民從「外行看熱閙」進化到「內行看門道」，當然是非常有市場需要。
政論節目只在成熟的民主社會存在，低俗也罷，專管芝麻點大的事也罷，這些節目，不知陪伴多少人渡過人生的春秋，我們當給他們拍拍手。當然，有時候看到一些傢伙在政論節目講話，我還是很想搧他們巴掌。
5/5/2026 - 販毒的黑道常會告誡手下，「不要用自己賣的東西」，我最近找到一個新的例子，芝加哥教師工會的會長，把自己的小孩，送去唸私立學校，拒絕用自己賣的產品。這是很不可思議的虛偽，更暴露出教師工會現在把美國的公立學校弄成什麼樣子。芝加哥的公立學校，是美國數一數二大的學區，但二十年來，學生人數少了近八萬人，教職員卻多了三千人，整體學區預算幾乎加倍，師生比拉這這麼高，資源這麼豐富，教育品質一定好了？沒有，芝加哥公立高中學生達到伊利諾規定的學業水準，只有兩成！州定的標準，已經相當低，還有近八成的芝加哥學生達不到。我有很多芝加哥高中畢業的學生，所以我深受其害，面對這麼多基本算數、識字寫作都有問題的學生，我只能一直放鬆教學內容，連帶影響其它程度好的學生。
公立學校資源一點都不是問題，但工會教師就一直用錢不夠的理由，找到機會就罷工抗議。如果不是家長太過憤怒，讓政治人物害怕，工會原本還要在五一國際勞動節停課，讓學生上街抗議。抗議什麼？名義上是為教師勞動權益，但很多是想拿反川的標語上街。他們要抗議川普是有道理的，芝加哥學區這幾年本地學生巨幅外流，如果不是非法的拉丁裔移民填補了空缺，芝加哥還要少更多的學生，預算還會有更大的問題，所以他們當然要抗議川普抓非法移民。有一個學生告訴我，他的朋友最近經濟發生困難，因為他原本的工作是安置芝加哥的非法移民，拿的是政府經費，結果被川普政府搞到沒有收入。我忍不住問他，你沒有覺得奇怪嗎？我沒沒有說出來的是，幹得好。稅金，就給這些米蟲拿去了。
很多移民來到美國，小孩上學了，就會發現，這國家錢真多。公立學校教室設備一流，公發的電子產品人手一台，學生自由，活潑開放。但時間一長，就發現這是個糞坑，這是個教師工會的社會福利機構。老師經常請假，代課老師只會點名，上課時間很少，管秩序時間很多，老師的精力，都花在處理少數具有破壞性的學生，好的老師不敢管教學生，壞的老師不懂教學，浪費學生時間，再不然就整天講黑命貴、川普種族主義、LGBTQ權益，每日上課時數極短，每年上課天數極少。然後一天到晚道德綁架家長，只有他們懂教育，只有他們最辛苦，只有他們收入最少。但讓我講一個很多人不知道的事，大部份的美國公立學校教師，不用繳Social Security，這個僱主和員工合繳12.4%的稅，老師是不繳的。
工會殘害美國至巨，但要怎麼改革這個問題呢？目前有一個聲音是要在最高法院打官司，禁止教師成立工會。這有法律上的道理，因為如果反拖拉斯的目的是反對商業市場壟斷，那教師工會在實質上也是在就業市場壟斷，同樣是傷害消費者行為。進行這個訟訴也有政治上的道理，因為民主黨和教師工會交相苟且，一個把會費金錢輸送給政黨，一個用政黨控制政府的能力，保證工會的利益。這就是芝加哥教師工會這麼囂張的原因，如果把教師工會判為違法，那是一石二鳥。但也因為這個關係到民主黨的權力掌控能力，所以民主黨一定會誓死而反對。
但更重要的是，我認為把工會廢了，公立學校也救不回來。美國沒有什麼師範學校，普通大學畢業，上個教育學程，滿足州的教師規定，就可以當老師。此前，女性受到歧視，工作機會不多的時候，很多優秀的女性，想要展長才的女生，很多都當了老師，因為那是少數女生能在職場發揮的地方，而因此，美國以前公立學校的品質非常高。但這個壓抑女性的社會問題大致解決了，公立學校的老師也失去了優秀人材的管道。現在在大學唸教育的，通常是其它學門唸不來的學生的最後選擇，有統計說，美國大學的專業裡面，平均智商最低的就是教育系。當然少部份學生是為了理念去唸教育，也很有能力，我常在鄉下來的高中畢業生裡看到這種學生，但他們很快就被丟進一個不需要太認真就可以畢業的環境，很快就向下平均去了。在逆向淘汰的情況下，造成公立學校教師資質越來越差。這一點，就連廢掉教師工會也救不回來。
所以，最好的解決方法，是讓工會徹底把公立教學搞砸，那就會有更多納稅人要求開放教育券的發放，鼓勵私立和特許學校的成立。我們愛荷華州這幾年在共和黨的全面執政下，教育券得到充份實施，私立學校像雨後春筍一樣，紛紛冒出頭，也順帶推倒許多品質江河日下的公立學校。私立學校並不一定好，但有競爭才會有進步，才會想要嚐試教學的新作法，在這個AI改變人類生活的時代，我們更需要這種民間的競爭，來導入AI教學，提高教學品質。因此，我非常支持這些混蛋教師工會的惡搞，越惡搞，越加速公立學校的死亡。
5/4/2026 - 1888年出生的史蒂文生，可以說是在一個鳥不生蛋的地方長大。在德州奧斯汀西方兩百英哩的地方，離文明很遠，地也種不出東西，所以他很小就會騎馬，因為放牧牛馬是當地人唯一的謀生管道。史蒂文生上學總共上了七年，之後他就開始賺錢。十來歲的小朋友，開了個馬車貨運行，從他的家鄉拉貨到附近比較大的鎮，單趟75英哩，但來回要一個星期。就像牛仔一樣，史蒂文生駕著馬車趕著貨，露宿野地。晚上就著營火讀書，把握機會，史蒂文生開始自學簿記，然後一邊讀著歷史。這樣的生活過了幾年，史蒂文生聽說附近開了銀行，憑著他的簿記知識，他去應徵了簿記員，但銀行不缺行員，缺清潔工，為了這個鄉下難得的機會，史蒂文生不幹貨運，到銀行當起了清潔工。
工作勤奮的史蒂文生(Coke Stevenson)，終於在簿記員生病的時候，頂上了缺，二十歲，還不到法定成人的年紀，他當上了銀行的行員。二十五歲的時候，銀行重組，史蒂文生被推選為銀行的總裁。但這五年時間，史蒂文生把一天當兩天用，他追求鎮上醫生的女兒，結了婚，沒錢買大房子，用自己的兩隻手，利用晚上下班的時間，拆掉舊房子的木頭，拿來蓋新房。同時，他又在晚上自學法律，在律師事務所當學徒。在當上銀行總裁的那年，同時也考上律師。
為人正直不阿的史蒂文生，很快變成縣裡的重要人物，先是被推選為縣的檢察官，專門抓偷牛馬的賊。在他的任內Kimble縣的馬賊消聲匿跡。然後他被民眾選為縣裡的大法官，在德州地廣人稀的鄉下，法官也兼縣長，所以史蒂文生變成縣城最大的官。在他的任內，把通往州府奧斯汀的馬路修了起來，完成了鄉民最渴望的公共建設。史蒂文生不貪污，不搞複雜的人際關係，他買了個牧場，不工作的時候，就在牧場裡蓋房子、修花園，沒水沒電，過著日出而作、日落而息的自給自足生活。但他的名聲響亮，讓他一再地被選為政治領袖，從州議員開始，一路當到了州長。他是德州第一個當到州議長、副州長及州長三冠王的政治人物，他也是在那個時候在德州州長任期最久的政治人物，每次他的選舉，都是超過對手極大比例的壓倒性勝利，一直要到1948年聯邦參議員的選舉，碰到不世出的政治奇材，後來當上總統的詹森(Lyndon Johnson)，史蒂文生才首吃敗仗，當然詹森的選舉髒得不像話，買票作票，無所不用其極，但那是另外的故事了。
1888年的德州鄉下，遠遠不比1889年希特勒出生的奧地利小鎮，也比不上1878年史達林出生的喬治亞，也許和1893年毛澤東出生的湖南韶山相差不多。但史蒂文生生長在美國，就算是鄉下，就算是機會稀缺，但廣大的自由土地，讓任何人都可以憑著自己的雙手，憑著自己的意志與努力，找尋到生命的出路，敬天愛人的過上有意義的一生。相比之下，希特勒、史達林、毛澤東這些魔頭，生長的社會沒有希望，也沒有讓年輕人可以有機會靠著自己雙手做點事，如果有點野心，又加上有社會的思想騷動，很容易就想賭一把，走向革命之路，變成亡命之徒，這樣的年輕人，失敗的時候多，而他們真的成功了，對世人，也是災難，而不是救贖。
5/3/2026 - 羅斯福的新政包山包海，其中有一個政策，讓蔣介石躺著也中槍。羅斯福政府為了拉高貨幣供給，在1934年制定了銀元收買法，短短兩年內，把銀的價格，拉高三倍。美國政府拿著新印的美鈔換銀，達成了增加貨幣供給的目的，但卻一舉把蔣介石的經濟政策搞垮。蔣介石在1928年底統一中國後，開始他的民國訓政時期，得利於中國歷代的銀本位貨幣政策，蔣介石政府躲過了1929年的全球大蕭條，經濟持續成長，沒有受到影響。但羅斯福的銀元收買，不但逼迫蔣的貨幣瘋狂升值，影響了出口，而高銀價更造成了銀元外流，貨幣供給不斷減少，別人在1929年開始的通縮，終於在1934年來到中國。
蔣介石的南京政府，在1935年底，被逼得放棄銀本位，自此，民國政府的貨幣沒有金或銀為定錨，中央銀行愛印多少，就印多少。隨著1937年的抗日戰爭開始，國民黨政府有了印鈔機來支付戰爭費用，可想而知，通貨膨脹開始無邊無際，到了國共內戰時期，國民黨印的錢，已經和威瑪德國的馬克一樣，一牛車的錢買不到一顆蛋，經濟搞成如此，共產黨收取人心，易如反掌。杜魯門日後派第五艦隊巡航台海，救了蔣介石，但蔣介石先前丟了江山，羅斯福也算功不可沒。
5/2/2026 - 我看到BBC有一個訪問中配秋涼的片段，裡面說到她在大罷免的時候看到有人舉牌反對「中配洗人口」，因而感到憤怒。這種針對性的政治語言，只要是承受的一方，誰能不有情緒？身為在美國的移民，如果有人當著我的面罵移民滾回去，我會這樣的憤怒嗎？不會，因為這是不同的類比，要比的，可能是在美國的穆斯林移民，尤其是九一一之後面對的壓力，可能情況差不多。秋涼這種受過台灣學院浸禮的年輕人，無可避免地被左派上身，把左派國際主義的那套放在這個令她憤怒的事件來分析。他們看世界用的是階級鬥爭的角度，採取的方式是爭平等的抗爭，因此要求台灣人要不分出身背景，只要取得台灣公民的地位，就要享有同樣的權利。但當你在台灣要平權的時候，你有想過台灣真正的生存威脅是什麼嗎？平權的保護，那是要一個安全的國家才給得起。
我在美國當移民，我沒有任何一點內心的衝突，我來的地方既不是美國的敵人，我也沒有不認同美國的理念，我更驕傲我延續了美國移民立國的傳統，所以如果有人真地當我的面罵我，要我滾回我的國家，我會毫無障礙地罵回去，我比你還美國人，你才他媽的滾回去。如果說，人家當著你的面要你滾回去，你會臉紅，你會憤怒，那是為什麼？是因為你犯了錯嗎？你不認同你移入國家的理念，你不接受你新的祖國的文化，還是你還在代表你的出身地？美國的穆斯林移民，如果真的因為理念相同而移民，那就會自己在內心的文化衝突取得平衡，如果無法平衡，那是不適合移民的。如果你真的接受這個新國家，那你就入境隨俗，至少不要你的小孩繼續戴頭巾，不要相信左派那種「愛你自己的身份認同」那種白痴空話。你如果還是那麼愛你自己的原生身份認同，那真的不要留在美國。
秋涼這種進步主義派，和上官亂那種很明顯被共產黨收編的中配有所不同，但他們都想要用左派的進步思想，綁架民進黨裡的進步派，但這是不可能的任務，誤認民主進步黨就應當像他們一樣「進步」，所以他們會因愛生恨。說實話，中配在台灣的地位，理應要比美國的穆斯林移民更艱難，因為沒有一個穆斯林國家可以推翻美國，改變美國的生活方式，但中國不但有這個能力，還有這個表定的任務，所以中配在台灣的地位，本來就不能與一般移民相比而論。以色列全民皆兵，但阿拉伯裔的以色列公民，不用當兵。新加坡建國初期，馬來裔的新加坡公民，不能擔任軍警。這些舉措，都是基於國家安全。用這些「不公平」的方式對待公民，那是不得不然的措施，如果敵人利用這種破口，把台灣的現狀打破了，那不是幾十萬中配人權的問題而已，那是兩千三百萬人的生活方式、生命財產受到威脅的問題，連中配自己都要面對的生活方式被改變的問題。有這麼現實的問題，民進黨如果要在台灣當家，就不可能「進步」到對中配一無防備。如果不是要尊重台灣人婚配的自由，依中國對台灣如此巨大的威脅，台灣應該禁止與中國人通婚。
說實話，台灣的政府並沒有執行任何歧視中配的政策，中配在台灣受到台灣人的言語攻擊，那是很無奈的發展，我也很同情秋涼他們受到的待遇，雖然看到那些住在台灣又要講武統台灣的中配，讓人實在很難同情他們的立場。所以說，如果中配有原罪，那個源頭來自共產黨，不是來自台灣人的歧視。共產黨一日不滅，中配一日不能洗去原罪，而如果共產黨已滅，那這些中配又何需「委屈自己」住在台灣呢？
5/1/2026 - 台灣第一季經濟成長率超過13%，是1980年代以來的最高紀錄，我們這種經歷過經濟起飛大家樂年代的人，都以為不會再看到這個榮景，所以看到這個結果，感到非常不可思議。在世界的歷史裡也少有進入已開發經濟的國家，還可以有這樣的成長率。我有幾個觀察重點。
第一，很多人都說台灣運氣好，搭上這波AI的順風車，我說不是運氣好，而是台灣一直都選對陣營壓寶。從國民黨來台之後，台灣因為全球戰略的關係，一直採取「親美」的國策，蔣介石靠美國保護而得以偏安，蔣經國搭上出口美國的大潮，創造了台灣第一次的經濟奇蹟。民進黨因為反共而親美，自然不用說，但除了馬英九要把台灣綁進中國的那幾年外，其它的國民黨政策也都是親美的。1989年天安門事件後的二十年，台商瘋狂投資中國，那也是親美的政策造成，台商去中國蓋工廠，因為要賣產品到美國，因為要幫美國公司生產，所有的終極目標都是對著美國，連台積電都是美國人張忠謀成立的。美國巨大的商業市場，自由的經濟，加上法治的人權保護和發達的金融市場，得以一再地創造新科技，一再地把生產力提升帶來的繁榮富庶，帶給美國及親美陣營。親美的國策，給了勤奮、聰明的台灣人一個發達的機會，那不是是運氣。光憑這點，台灣花再多錢買美國武器都值得。
第二，一如1980年代的大家樂瘋狂，一旦台灣人發財了，各式各樣的泡沫，就會出現。但這一次不一樣的是，台積電帶來的「雨露均霑」溢流效應，還連帶地促進了股票市場的發達，這是一個很重要的不同於1980年代之處。當台灣人在1980年代發財了，台灣人的理財方式相當受侷限，因此有些熱錢跑去炒消費品，跑去玩大家樂、六合彩，但更多的錢是進了銀行或是買了房產。銀行和房地產市場，對國家來說，都是比較差的儲蓄資源分配方式，因為相信「有土斯有財」，所以台灣人不但有超高的房屋自有率，還把房價炒到年輕人買不起房子。而銀行的保守放貸方式，也限制了資金流向新興科技業。因此，當台積電的高股價、高市值、高全球知名度，把一般不買股票的台灣人也吸進台股後，台灣的股票市場，變成一個更好的儲蓄及資源分配管道。當然，股市相對變得重要，也代表股市的榮枯，會是民心及政府執政的重要經濟指標，如何處理熊市時的低盪，也會是執政者未來的考驗。但總的來說，讓自由的股市來運用台灣人的儲蓄，是比讓銀行或是房市來吸納，更有效率。
第三，經濟成長帶來的財富及稅收，可以解決很多的政治問題，但執政者能不能抵抗亂花錢買票的民主壞習慣，變得相當重要。因為有高經濟成長的政府，很容易像中了彩券的個人一樣，把錢隨便就花掉，甚至花在需要長期供養的習慣上，那就會造成長期的問題。台灣因為一直有中國威脅及外交孤立的問題，在財政上比一般國家來得小心，但是還是得防範左派的正義魔人試圖綁架政策，「錢那麼多，福利多一點有什麼關係？」。大體來說，如果要花錢，要花在投資，而不是在消費。所以如果要在「加發失業救濟」和「提高基本工資」之間選一個，要選提高基本工資；如果要在「住房補助、社會住宅」和「捷運基建」之間選一個，要選「捷運基建」；如果要在「育兒補助」和「老人健保免費」，要選「育兒補助」。選未來，而不是買選票，保留經濟彈性，而不是綁住僵化的福利制度，就是一個比較理性的選擇。
台灣的問題很多，極待處理，但我想世界上很多國家，都會想要有台灣的這些問題。
4/30/2026 - 博士班將畢業要上就業市場的時候，我聽從了當時正因為Freakonomics火紅，芝加哥大學教授Steven Levitt公開的建議，取了個美國化的名字。他說他都這樣建議他為數眾多的國際學生這麼做，因為他的研究證實，「名字」充滿了許多訊息，會給僱主認識到你是不是非常願意融入環境、擁抱當地的文化，你是不是想和其它人一樣，而決定要不要給你加分。講到這裡，就很多人想要舉反例，但是愛舉反例的人，常常不了解這種實證研究的意義，就業結果的差異，當然是有很多因素造成，但這種設計良好的實驗，真正的解讀方法是，「如果兩個各方面都一模一樣的人，取了一個美國化的名字那個，會有比較好的就業結果」。我那一年的就業市場正在金融風暴的谷底，任何一點加分的機會，我當然不能錯過。
Levitt的意見，放在今時今日，那是非常政治不正確的。我都可以想見各式各樣的批評，「死白男，你憑什麼要人家放棄自己的身份認同」「為什麼不擁抱自己的文化」「你很好，沒有需要改變」「是別人該來學你的名字怎麼唸，而不是你要配合他們」「世界本應該如此多元」諸如此類的看法。如果是個人的價值觀，自我的選擇，我都沒有意見，但在現實上，這些批評並沒有辦法改變這個世界上，人生下來就存在的偏見，也許社會比較文明了，社會比較多cancel文化了，這些偏見不敢顯露出來，但一直都在而去除不了，只是變成隱性的偏見而已，這也是Levitt和Ronald Fryer等人研究的價值，人是會說一套，做一套的，所以有人選擇保留自己驕傲的一切，有人極力融入新社會，那都沒有關係，「名字」的訊號傳遞機制，不會因為你做了什麼，或是不做什麼，而失去作用。所以，你看為什麼這麼多東亞移民，給小孩取名字，都是非常美國化的名字，那是一個想要融入的心情，那是一個務實的心態。反觀印度人......
但這些強調要政治正確的左派意識型態，其實還是有害的。首先，這些高大上的多元價值讓新世代對社會的運行有誤解，造成他們的認知和現實有落差。但更大的問題是，這種多元價值幾乎都不可避免地變成紅衛兵的鬥爭手法，為什麼Levitt現在不太敢再講這些實證上反多元的研究？因為那是會被人cancel的大逆不道言論。現在美國的教育界，不管是中小學，還是高等教育，通通是這種多元的氛圍，所以多數的老師，自己言論審查的厲害，而一旦開始懼怕被告發，那就當不了老師了，因為老師很多時候，是要「教育」學生，是帶有價值判斷的傳道責任。而一旦老師不敢要求，那學生其實就失去了學習做人做事道理的機會。一如我之前所說，大學的價值一在credentials，二在無憂無慮的四年探索，而如果老師都是畏首畏尾，那這個探索的過程，這個讓青少年成熟的獨特經歷，就少了一些能導正行為和看法的力量。
所以，我的課，不准用手機和電腦。學生可以遲到，可以中途離席上廁所，但我都很明白告知，你有你的來去自由，但你要知道，每個人心中都有一本帳，記載了和所有人的往來好壞，你每次上課都要晚來，或者是都要用上課時間上廁所，你雖然不會在這堂課被扣分，但你在我的私人帳裡，會一直都是負值，你的印象分數就是負的。當你身邊的人，對你的帳上，記的都是這些負值，你就把自己在社會成功、人生幸福的機會一降再降，如果不自己想辦法改變，那也不要日後悔恨。是的，我就是那個沒有政治正確危機感的說教老頭，但這不就是學校給我終身職的立意初衷？
4/29/2026 - 列寧說「資本家會賣給我們要吊死他們的繩索」，這個最新的版本就是臉書了。Meta到處被告，最新的訟訴是被指控社群媒體讓青少年成癮，Meta輕乎對青少年的保護，最幽默的是，這些訟棍，是如何找到被害者，然後成立集體訴訟的案子？吸血律師聰明的很，他們直接在Meta的臉書和Instagram下廣告，找被害者，然後Meta開開心心地收下廣告費。這種荒唐的行徑，終於在最近讓高層發現，而禁止律所下廣告找被害者來告他們。
這就是我一向對臉書和佐伯格感冒的地方，為了錢，他們在很多地方可以跪下來。佐伯格為了臉書可以在中國落地，到處舔共，到天安門廣場吸霧霾晨跑，到清華用中文演講，把網信辦魯煒請到總部來大舔特舔，仍然換不到共產黨網開一面。然後，雖然不能在中國落地，臉書還是收了一大堆中國廣告主的錢，為了這錢，還在台灣選舉裡幫忙共產黨亂台。我就是因為這個原因，自此離開臉書，而放掉了三萬多的臉友。
佐伯格為了錢做出更多神經病的事，不知道有沒有人注意到，TikTok的興起，完全是靠在臉書和Instagram下廣告買來的用戶，又一個賣繩索來吊死自己的例子。因為佐伯格的膝蓋特別軟，所以當共產黨鐵拳下來，要Manus被Meta購併的事情取消，許多人都懷疑「碼也拿了，人也去了」，Meta是要怎麼撤消這個購併？我都覺得一點問題也沒有，佐伯格一定會依照共產黨要求辦事，會把Manus的碼清得乾乾淨淨，把Manus的員工，通通放回中國。共產黨這個舉動是要殺雞儆猴，要殺蕭弘這些科技新貴，讓他們清楚誰才是老大，所以動作會很大，佐柏格聰明的很，也會大動作地配合。
我一直覺得，如果年輕人，能力很好的那種，有臉書和特斯拉的工作offer，最後會選臉書的那種人，多半是沒有理念，也不在意做的工作對人類的貢獻大小，所以久了，在那個環境下的員工，就會形成一個既沒有使命，也沒有理念的文化，臉書有毒，不是只有產品而已，而是連公司都有毒。
4/28/2026 - 紐約的史岱文森高中產出過八個諾貝爾獎得主，這個紀錄大概也是全世界第一名，但史岱文森也不是只有理工強，各行各業都有其傑出校友，然而，這不是因為曼哈頓下城地靈人傑，而是千萬人口的紐約市，最優秀的中學生都想要考進這個公立高中，只要在SHSAT考到全市的最高分，就可以進史岱文森，人生就翻身了。所以我們看到法拉盛無數的華人補習班，幫中學生準備考試，希望如果上不了史岱文森，至少也可以進八大名校。這種「一試定終身」的篩選機制，對於沒有資源的中下階層家庭，是一個福音，沒有資源、沒有人脈的紐約家庭，只要努力，就可往上階層流動，完全可以實現美國夢，多好。但是這種機制，非常的「不美國」，既不多元，也不允許失敗，怎麼就在紐約發生了？就連美國其它地方的考試高中，幾乎無可避免地要參入其它條件，像是在學成績、老師推薦信等等。紐約的八大名校，完全不囉嗦，只看SHSAT成績，然後按志願分發。為什麼這麼特別？
史岱文森從1930年代就開始考試入學，只看能力與資格(meritocracy)，不談身份與背景，但這個考試機制，在1970年代，遭到挑戰。在六零年代的民權運動後，民主黨就一再地推動扶植黑人、拉丁裔的政策，各種社會福利，包含了大學入學在內，不斷地給少數民族好處。種族主義也好，充滿了遠見也好，紐約的政治人物，預見到當時史岱文森在內的三個考試高中會被逼迫廢除依能力選學生，所以在1971年於州議會通過了The Hecht-Calandra Act，規定了三大高中只能依單一考試選取學生。因為是紐約州的法律，所以幾十年下來的無數左派市長，想盡辦法要讓八大名校「多元化」，通通無能為力，也因為這個州的緊箍咒，讓史岱文森避免了舊金山Lowell High，波士頓Boston Latin，和維吉尼亞Thomas Jefferson 被強迫「多元化」的命運。Lowell High最慘，直接在Covid的時候，被逼迫改用抽籤入學，入學考試不再，歷史名校就此毀於一旦。
但左派沒有因為是州法就乖乖放棄，無數的市長試著要修改州法，但都被史岱文森廣大的校友網路及亞裔家長的強力動員，逼迫任何提案議員放棄修法。左到不行的偽善市長白思豪，還是找到了漏洞來修理史岱文森。在1971年的法律裡，授權了一個Discovery Program，考試高中可以在不影響高中水準的情況，錄取低於錄取分數的弱勢學生。史岱文森從來沒有收過Discovery的學生，從來沒有降低標準，但白思豪強迫所有八大名校，拿出20%的名額，給低於錄取分數的黑人、拉丁裔入學。20%！公家資源就是這樣，你吃了，我就沒得吃。這個20%不是史岱文森額外錄取，而是要把原本能上的20%擠掉，所以有差一分就可以上史岱文森的亞裔家長最近告上法庭，說Discovery Program種族歧視。我非常同意，告死他們。
左派要搞掉meritocracy有很多的理由，種族多元化是完全違憲的一個理由，但也是左派最冠冕堂皇的一個理由，除此之外，多半的原因都是不可說。「黃禍」是其中之一，史岱文森有七成是亞裔，那些所謂的知識分子，不分左右，看到這種比例，沒有一個能放開心胸接受。但你如果看種族，那是七成亞裔，但你如果看個人學生，那是各式各樣五花八門的個體。有一個史岱文森的老師，聽到他們的學生，因為是亞裔，所以之前在哈佛大學的招生辦公室，被惡性評分為「人格分數低」，她就哭了出來，對她來說，這些都是叫得出名字，開朗活潑的青少年，你怎麼可以為了保護黑人的名額，硬給亞裔學生冠上這種人格有問題的罪名呢？這些也都是美國人，以後要在數學奧林匹克打敗中國人的美國人，為什麼要搞這種歧視呢？考試高中最重要的任務，就是讓國家社會的頂級人材有出頭的機會，讓他們對國家社會可以做出最大的貢獻，怎麼可以變成讓左派私相授受的工具呢？
要搞掉meritocracy還有一個不可說的理由是，這些左派，認為這些資源只該歸他們所有，他們才是社會統治菁英，他們有最好的教育，最好的教養，最好的見識，最悲天憫人，怎麼可以讓他們的小孩，只因為分數比較差一點，就不能唸名校？所以那些所謂的「多元化」政策，都是在為這些統治菁英開後門，如果有錢人可以用捐款開後門，為什麼他們不可以用左派血統來開後門？加州居民公投規定加州公立大學，不得依種族施行配額，但這些邪惡的加州統治菁英把標準考試廢掉，不准加大招生辦公室使用標準考試審查，因為接下來要幹的事，不能像哈佛一樣，被人家用證據打槍，所以先把真實客觀的標準考試弄掉。加大入學審查，在學業成績上，只看高中成績，美其名要讓階級多元化，鼓勵爛學區的弱勢學生，但這是統治菁英製造出來的漏洞，爛高中的全A學生，有可能還不識字。舊金山有一個公立高中Mission High School，有著全加州最高的柏克萊加大的錄取率，4成5的柏克萊錄取率，全州平均只有一成多。這是什麼樣的名校呢？數學分數達到加州標準的學生只有一成，超過四成的學生英文不是母語，不到八成的畢業率，這是加州爛學校裡的爛學校。如果有人去查到底Mission High去柏克萊的學生，都是什麼背景，我們大概就知道這些統治菁英有多噁心了。
美國比全世界都好的一點是不斷成長的經濟讓美國的各項資源都很多，也會越來越多，所以不用為了爭搶有限的資源而想要殺人全家，這也是多數亞裔父母在內卷到焦頭爛額的時候，還是有開心野放小孩的亞裔，更不要說那些天真樂觀，小孩有大學唸就開心得不得了的白人，因為人生不是只有一個面向，美國還有很多各式各樣的機會。但相對來說，民主制度就是一個公開地資源爭搶戰，你如果相信左派的那些冠冕堂皇地說詞，那你就是被搶了還在幫人數錢，幫了他們製造社會更多的不公平，減少了美國更多、更好的發展潛力，光憑這點，所有美國人，就該反對這種消滅meritocracy的噁心政策。
4/27/2026 - 剛開始教書的時候，有一個亞裔的前輩，他的女兒很優秀，唸了名校，他女兒是本地高中畢業，他說在大學，他女兒並不比其它大城市來的學生差，完全可以一較高下。我剛聽到這個講法，有點嚇一跳，為什麼這前輩還要刻意強調，本地高中畢業生沒有不如人呢？但時間久了，我就懂他的意思，美國有近三萬個高中，資源不一，標準也不一。我們愛荷華州約為全美人口的百分之一，但長春藤名校裡的愛荷華學生數目，遠少於人口比例，而且很多還是高中就到東北去唸私立寄宿學校，但算在我們州裡。也就是說，純粹本地公立高中畢業而可以上名校的人數，屈指可數。
這不是名牌大學在歧視小州小縣，而是人口和資源造成的先天差距，這個差距，又因為教師工會的緣故，造成城鄉差距更明顯，因為小州小縣，既沒有私校的選擇，也沒有學區間的競爭，學區掌握了所有資源，而一旦工會控制了學區，學生就完蛋了。
講一個數據。高中畢業前一年，美國的高中生可以參加PSAT考試，這是類似SAT的標準考試，考得好的可以參選全國的優秀獎學金(National Merit Scholarship)。這獎學金是依州選的，大概是全州的1%的受試生可以獲選，變成semifinalist，然後進到下一輪。但因為考試是全國統一，所以可以從合格分數來比較各州的水準。滿分228的標準下，加州的學生要考到224才能獲選進入下一輪，而我們愛荷華的學生214就可以了。全國最「爛」的州，210就獲選，而最強的州如麻州、紐澤西、華府等地的高中生，就要考到225才能入選。
如果只看這個National Merit Scholarship，好像小州小縣比較有優勢，但名校的招生辦公室，非常清楚這些差別。大部份的名校，有一個入門的門檻，你要先過了這個門檻，你才有機會被看一眼，而你如果沒有過這個門檻，你就得在其它方面，極為優秀，才能有所彌補。這個門檻就是高中成績及高中課業的難度。東西兩岸的人口重鎮，就連公立高中，都可以讓學生畢業前選上十幾門的AP課，光這點小州小縣就沒辦法了，很多時候，鄉下學校找不到老師教AP或是沒有學生要上AP，而東西兩岸的高中，有時候因為太多人要上AP，資源要按年級分配，逼得學生要在暑假想辦法上AP。你說招生辦公室能把這兩種高中放在一起比嗎？AP是全國統一，也就是招生辦公室可以「蘋果比蘋果」的一個重要標準。
這種東西兩岸高中課業的競爭強度，當然是沒有東亞國家那種考試導向的可怕，但是這已經變成名校幾乎是唯一確定收進來的學生可以應付學業的唯一標準。這些名校，有三萬個高中要看，雖然他們都要收有領導長材、創造能力、組織能力、表達能力各式各樣的優秀學生，但每年幾萬個申請人裡，不先在學業上過濾一番嗎？標準考試最近又恢復納入考量，讓招生辦公室多了一個選取學業能力的標準，但高中的成績和課業難度，還是一個大門檻。靠著學業門檻的過濾完後，還是有成千上萬的優秀人材要選，所以，學生要接著比課外活動，這些才是美國高中生最大的壓力來源。
你說公立高中應該都一樣，但為什麼紐約的考試高中如史岱文森、加州的矽谷名門Paly、Gunn High、Lynbrook、南加的Whitney、Unviersity High、維吉尼亞的TJ，還有那些比較大學區的Magnet schools，每年都有這麼多錄取長春藤等級的名校？但是，舉例來說，全紐約市八年級考試成績最好的才能進史岱文森，那個難度，遠超過台北的建中、北一女，你說哈佛、麻省，不對他們另眼看待嗎？而史岱文森把這麼多腦子好的青少年聚在一起，不給他們更多的學業刺激可以嗎？這種依智力籂選的過程，讓許多優秀的美國人，得到更好的發展，連帶促進社會的發達，是一個正向的循環，但因為亞裔，尤其是貧窮的亞裔，把史岱文森塞滿了，讓那些自以為精英的死白左看不過去，所以想依法炮盡修理舊金山的Lowell High一樣，要把史岱文森在內的八大考試高中弄成像我們鄉下公立高中，手段卑劣，無所不用其極，下回再講這些死白左的最新技倆。
4/26/2026 - 裕仁天皇在太平洋戰爭前後的地位，對現在伊朗局勢有些啟發性。有些分析家對美國那麼在意伊朗的核威脅，嗤之以鼻，說「偽善」，畢竟美國是唯一用過核武器攻擊別人的國家。但這種事後諸葛，選擇性地忘記日本是如何打算「玉碎」，戰至一兵一卒，也不要投降的。戰爭尾聲的沖繩戰役，光日本方面就死了超過二十萬軍民，整個戰役的死傷，在所有二戰的戰役裡，僅次於東線德蘇戰場的瘋狂殘暴和諾曼地登陸，而那是日本已經完全沒有希望獲勝而仍然一打再打的戰役。日本兵的誓死如歸，給自己惹來許多麻煩，戰場上太多的日本兵假投降，造成了盟軍不必要的死傷，因此盟軍碰到日軍，不收戰俘的，直接打死了事。同樣的，因為沖繩戰役的死傷慘重，讓美國擔心本島的登陸戰，將會無法收拾，因而讓杜魯門決心在日本丟原子彈。
歷史沒有如果，但如果美國不丟這兩顆原子彈，至少在盟軍這方面，死傷一定更多。同時，也要美軍使出這樣的殺手鐧，裕仁才有著力點，無條件投降。裕仁需要這個著力點，因為對日本軍人，甚至是許多的平民，為神化的天皇而死，那是人生至高的境界。在琉璜島死守的栗原忠道，反對向美國開戰，因為他在美國駐點過，他知道美日的差距，但一旦天皇宣戰了，他就全心投入戰爭，就連琉璜島這種必敗的防衛，他也以殺死更多美軍為目標，而不以己身存活為考量。帝國的陸軍和海軍，多的是這樣決心要死的軍人，不靠天皇出面投降，他們停不下來。而就連天皇投降了，還是有許多的軍人選擇切腹自盡，而不願意投降。
但如果裕仁天皇有可以定於一尊的角色，他不是應該在戰前就靠這個獨特的權力，阻止對美開戰嗎？畢竟裕仁一直有疑慮日本對上巨無霸美國的實力差距。寫有「日本1941」一書的堀田繪理主張說，1941年的日本政府是一個權責不明的機構，近衛和東條(對的，就是東條英機)兩任首相，松岡和東鄉兩任外相，還有山本五十六在內的無數海陸大將，通通懷疑過對美開戰的成功機率，但沒有一個人，連天皇本人都沒有承擔的責任，跳出來反對向美開戰，任由中下級軍官用衝撞，甚至是刺殺的手段，逼迫上層開戰。堀田繪理甚至說，如果羅斯福給天皇的信早幾天到，也許天皇可能對珍珠港的進攻叫停。但那是不可能的，日本帝國政府騎虎難下，羅斯福的要求裡的一條是要日本從中國撤軍，但東條英機誓死反對，因為會「對不起在中國戰場戰死的百萬英靈」。
所以1941和1945的裕仁，差別在哪裡？他還是有定於一尊的能力，但他需要有人幫他打這隻讓他騎虎難下的老虎，只有一個比老虎更強的力量，才能讓虎背上的人平安下莊，在二戰裡，這個力量就是美國，就是美國的原子彈，只有瞬間可以毀滅幾百萬人的武器，才會讓日本軍人忘記在中國戰場戰死的百萬英靈。
現在的伊朗也是騎虎難下，難下的原因為神學政權和革命衛隊四十幾年的洗腦，反美反到腦子壞掉，許多革命衛隊的人，不是擔心失去權力後，財產和性命難保，就是要為阿拉而死，要殺邪惡的美國人，而不願意屈服。而現在伊朗的局勢又比日本在1945年困難，因為可以定於一尊的哈米尼被美國炸死了，而說實話，就算他今天還活著，他的腦子裡也許也只有阿拉，而沒有伊朗人民，還是會選擇和美國硬幹到底。所以，伊朗的騎虎難下，變成美國的騎虎難下，但時間不在伊朗那邊，一旦油井被迫封口，伊朗整個國家的經濟命脈就斷了。所以，美國只能繼續封鎖伊朗港口，也許還要炸些電廠，一如丟原子彈在廣島、長崎讓裕仁天皇有施力點，美國要更強力施壓，讓革命衛隊政變出一個能夠定於一尊的領袖，才能讓所有人都平安地從虎背上下來。

4/25/2026 - 剛落腳中西部那時候，經常去芝加哥，開四個小時的車去吃飯、買菜。經常要去的店就是唐人街裡的老四川，老中國城和黑人區很近，治安沒有很好，彼時老四川門口常有一個江湖味很重的功夫好手，一邊招呼客人，一邊驅趕從黑人區跑來閙事的人。有時也會看到老闆胡曉軍在招呼客人，他讓我印象深刻。有次笑容滿面的帶我們入座，沒多久又走回來，把刀叉收走，轉頭和服務生交代，「中國人不要給刀叉，要放筷子」。短短一下子時間，就透露出這人腦子好，天生做生意的人材。廚師出身的胡曉軍，被美國老闆找來美國沒幾年，就自己創業，開了老四川，他擴充得很快，一下就在芝加哥開了好幾間老字號的店，但沒多久，他就因為逃漏稅而坐了一年牢。胡曉軍出獄後，東山再起，老四川越開越多，全美國都在搞加盟連鎖。樓起樓塌，現在樓又起，但我總感覺不妙，依這個擴充的速度，看起來又要出什麼事了。
中產階級出身的凱因斯，認為貴族總是荒誕不經，無產階級則是粗俗無文，所有的好東西都來自中產階級。而他雖然希望給勞動階級更多的幫助，讓他們有機會出頭，但他認為「人比人，比起來，中產階級，甚至是上層階級，是遠比勞動階級來得優秀。」凱因斯講這些話，是有他的道理的。
社會底層出身的人，為了生存，相當拚命，有十足的動機要努力、尋求機會、創造機會、把握機會，因為需要，所以不斷地工作，不斷地思考。光這個動力，就可以打敗無數的富二代、富三代，在自由的社會裡，人材在供給和需求的一推一拉之間，很難不出頭。但社會底層出身的人，也有他們致命的缺點。因為他們都是在夾縫中生存，先天對社會的制度與文化充滿了不解與不屑，很容易就對道德禮教，甚至法律，有一種鄙視，很容易就遊走在法律邊緣，甚至幹起違法的事情，也沒有絲毫的罪惡感。小的如胡曉軍，大的如趙長鵬、許家印，這些人為什麼會犯罪呢？在他們的算盤裡，沒有神佛，只有成功與失敗。世事難料，如果內心沒有一把尺，當壞運來的時候，不賭一把，拚一下撐過去嗎？「衣食足而知榮辱」，如果永遠都在大好大壞之間翻滾，他們的人生早就榮辱不驚了。
下階層的人，另外的問題是沒有文化。「三世為宦，方解穿衣吃飯」，文化品味這種東西是很細微的，沒有從小習慣吃好穿好，感覺不出東西好壞的差別，這也許是凱因斯認為上層階級遠勝下層階級的地方，畢竟像凱因斯這種等級的人物，出入來往的對象都是將相王侯，談論的事情都是家國大事，籌劃的項目都是有跨時代的意義，他當然會了解並珍惜品味的重要，他還會認為貴族的教養，也會直接轉為人格的高尚。在凱因斯的世界裡，他不用看到掙扎的貴族，如果他有經歷過掙扎的貴族如何把平日高談闊論的正義與倫理踩在腳下，只因為自己快完蛋了，他就不會認為上層階級一定比下層階級優秀了。在偽君子和真小人之間，我寧取真小人。
上下皆不可靠，中產階級才是王道。如果你把美國富豪排行榜拿出來看，那些白手起家，靠自己致富的，幾乎都是中產階級出身。這些中產階級出身的富豪，他們有窮苦人的動力，但又沒有窮苦人的苦情，有的是舒適與安然帶給他們的願景與想像，所以他們可以成就世界級的巨大事業。這是很特別的現象，為什麼美國的中產階級可以生出巴菲特、賈伯斯、蓋茲、貝佐斯、佐伯格，一代又一代的創業家呢？他們為什麼有這些過人的動力？我的小理論是，本來中產階級就是一個常態分佈，有極端有動力的人群，也有極端懶散的人群，只是美國的中產階級人口巨大，加上機會無限，所以才有這麼多的中產階級能夠成為巨富。這就是美國，一個有堅實中產階級的社會，有強健的基石給努力的人出頭，但又可以保有並不斷地創新文化。另一方面，沒有中產階級的中國，就會一直在上下兩階級間鬼打架，永遠在賭一把，或是永遠都在跟你講一套、做一套，政權傾倒只是時間早晚的問題。
4/24/2026 - 教育「基本教義派」的老師，誓死反對AI，認為學生失去了思考能力，知識沒有進到腦袋，速食式的一進一出，讓學生沒有學到東西。通常對這些人，我的看法是，最好是你們的教學，讓學生增進了寫作能力、培養了獨立思考的能力、產生了創新的思想。沒有，通通沒有，從小到大，我們說的好老師，他們也沒有因為一門課，就改變了學生在知識學習上的進步，我們的好老師，多半是因為身教，或是一些上課的內容，觸發了學生內心的一些點，而讓他們有所體悟，並不是他們教學的本身多棒。所以說AI剝奪了學生學習能力的老師，多半是屁。
但相對地，我常年帶大一新生，就算我們的學校是次等的文理學院，在四年教育下，我還是看到學生成熟為大人，在畢業典禮的那一刻，就真的像大人一樣，抗起自己人生的責任，也多半找到了工作，開始了社會生涯。為什麼有這麼多的狗屁老師，仍然可以教育出成熟的大人？
一個可能的原因是，大學老師仍然是狗屁。如果這些學生，沒有上大學，而是去學了水電、去當了兵，他們仍然可以在四年內變成成熟的大人，仍然可以建立獨立思考及創新的能力。這是相當有可能的，一個可以上長春藤名校的學生，如果放棄唸大學的機會，而從18歲就開始工作，他們的能力，一樣可以帶他們到一個人生成功的境界。但這樣的比較，是錯誤的比較。同樣的一個學生，去唸了藤校，最後人生的結果，用任何的世俗指標來看，都是比沒有唸藤校來得好，更不用說和只有高中文憑的結果比。
用這些世俗指標來比，大學畢業生的人生結果，遠勝高中畢業生。也就是說大學本身，對大部的人來說，是有增加價值的，雖然大學教育本身，可能是無趣而沒有意義的。這個增加的價值，如果不是來自老師，那是來自哪裡？兩個可能，一是credentials，在社會的機構已經習慣用學歷作為篩選人材的方式時，較好的工作機會就會只給有大學學歴的年輕人，這種外在的僵固性，造成高中畢業生，先天就處於吃虧的情況，人生的結果，自然就可能比較不如人。而且，這種credentials的信號功能，在越複雜的社會功能，就越強調，所以醫生不但不可能是高中畢業生，連只有普通大學文憑，都不能參加選材，更是加劇了人生結果的差別。
大學教育增加價值的另外一個可能是，在自由自在的四年歲月裡，經過了無數的作業、考試、寫作、上台報告，再經過了長時間同時兼顧無數的活動，愛情也好、社團也好、同學也好、實習也好、藝文活動、體育活動也好，原本單純的青少年，慢慢地磨鍊成能夠肩挑責任的大人，這個是18歲就要面對社會考驗的人，所沒有的寶貴歷程。我常年和大學生講話，這一點的變化，非常明顯，我深信這也許是為什麼就算我們是二流的文理學院，仍然有教育價值的地方，我們提供了一個環境，讓學生在沒有嚴重後果的情況下，嚐試錯誤、學習與人交往與合作、接觸新視野，而成熟為大人。光這個體驗，大學就值得了。
而這兩個大學教育增加價值的地方，都不會因為AI的到來，而消失，反而變得更形重要。不管是給學生credentials，或是給學生四年的試誤，那都是在準備學生進到社會，接受現實的考驗，而如果社會因為AI而大幅發生改變，那學生不是更應該在安全無慮的環境下，盡快地接觸並使用AI？這些教育基本教義派，本身沒有能力面對新事務，但又要限制學生未來的可能，豈不可惡？
4/23/2026 - 台灣的藍白政客，有一個習慣，叫中國共產黨「老共」，這在受傳統中華黨國教育的一代，是很普遍的現象。直稱「中國」，太台獨，叫「共產黨」太僵硬、太有距離感，所以就「老共」、「老共」的叫，好像「老胡、老馬、老劉」一樣的朋友，但好像還有一點邊界的分寸感。我認為是「掩耳盜鈴」的屁話。你這些黨國權貴，如果還有一點你們祖先教你的廉恥感，你就該叫他們「共匪」，只會逼手無寸鐵的人和你們一起進行「反共大業」，但一旦反共復國無望，就要別人和你一起跟共匪稱兄道弟？門都沒有。
共產黨不是「老共」，共產黨的本質是「土共」。為什麼整天在反美、反帝、反資本主義？因為共產黨一開始就是落後、反動的，共產主義的無產階級專政，一開始就定義自己是什麼都沒有的落後份子。一輩子的土里土氣、落後退步，拿到權力後，不是急著洗白自己的歷史，就是忙著拿棍子打那些瞧不起他們土的人。全世界只有三個國家是華人為多數，中國是最落後的那個，共產黨永遠在落後，永遠都是最後一名，但永遠都想要一飛衝天、徹底翻身。抱著殘缺的共產意識型態，既沒辦法超過別人，更沒辦法拒絕別人的先進，所以只能回頭拿棍子打那些害他們在世界被瞧不起的落後中國人，只有打了那些落後的自己人，才能顯現自己的不落後。
看看第一、第二名的土共是怎麼說的：史達林在1931年的瘋狂大躍進裡說，「放慢腳步就是落後，但落後的人就要被打。但我們不想被打，老俄羅斯歷史的一個特點就是一直被打，被蒙古打、被土耳其打、被瑞典打、被波蘭立匋宛打、被英國法國打、被日本打。全部的人都打俄羅斯，因為俄羅斯落後，軍事落後、文化落後、政治落後、工業落後、農業落後。這就是剝削的法則，揍那些落後、弱小的人，搶走他們的東西，這就是資本家的叢林法則：你落後、你弱小，所以你錯，所以你被打、被奴役，你強大，所以你對，所以我們對你要小心應對。」「我們比先進國家落後一百年，我們要在十年內消弭這個差距，如果我們做不到，我們就要被摧毀。」這就是落後土共一百年來的鬥爭心態，因為怕落後，所以要裝得強大，國共一家親，都是落後的自卑轉自大。但他們真實的心態是，因為要打那些被他們奴役的人民，所以要假裝一天到晚有人想打他們。百年不變的共產黨，你要叫他們「老共」和他們稱兄道弟，然後再挨棍，請自便，但不要拖別人下水。
4/22/2026 - 賈伯斯的遺孀一向是自由派，我們不確定賈伯斯自己的政治傾向，但大致是二十一世紀初矽谷富豪的型態，支持資本主義，但票投「有人性」的民主黨，馬斯克也是如此。但過去一、二十年的向左急轉後，民主黨不一定是矽谷新貴力挺的對象了。但Laurene Powerll Jobs還是一致地左，她支持的一個團體，昨天上了新聞。Southern Poverty Law Center(南方救貧法律中心)被司法部起訴，涉嫌詐騙金主，但司法部的起訴，不是只暴露一個組織的問題，而是整個左派「非營利事業工業綜合體」對美國的傷害。
Laurene Powell Jobs出身並不富裕，但她高中的時候據說曾把她僅有的20元，捐贈給南方救貧法律中心，因為她敬佩這個南方的非營利機構，投入消弭種族偏見的種種努力。但這個南方救貧中心，為什麼被起訴？如果你有注意到川普第一次當選後，時不時就有一群極右派的遊行，一群白人男性，拿著國旗，有點像納粹的遊街，但每個都蒙面，非常怪異。很多保守派莫明其妙地被潑髒水，非常懷疑這些活動的組織背景。然後，在2017年，維吉尼亞大學附近，極右派組織了抗議遊行，極左派反制也發動遊行，最後有alt-right的極端份子，開車撞死了一個左派抗議人士，風波鬧得很大，民主黨大作文章，把話塞到川普的嘴裡，說他不譴責白人至上主義，還說「這些是好棒的人fine people」，是謂fine people hoax，一個民主黨抹黑川普的大騙局，歐巴馬到現在都還在用這個假事件提款，不願認錯。
結果呢？司法部發現，南方救貧中心不但資助了這些極右派的運動，甚至指使極右派組織如3K黨，進行抗議。你沒看錯，反對種族主義的非營利機構，付錢給種族主義份子，主導極右派的運動。南方救貧法律中心的說詞是，他們在「滲透」極右派組織，目的在破壞極右派的運動。也真厲害，也許希特勒在國會縱火的自導自演，也是在滲透敵對組織，暴露敵對組織的惡行？
左派的墮落，從這些非營利組織的行為，一覽無遺。看看舊金山怎麼消滅流浪漢的問題，為什麼投入越多的錢，反而造成越多的流浪漢問題？市府發錢給非營利組織，看似要解決問題，但這些非營利組織，當街發放毒品給流浪漢使用，警察要驅趕流浪漢時，非營利組織到場監看，阻止警察執法。他們不是要解決問題，他們需要問題閙大，問題越大，他們的經費越多。這些左派，不事生產，但又看著別人創業發財，自以為社會菁英的左派，見不得別人發財，「我受的教育這麼高，我的教養這麼好，我這麼關懷弱勢、保護環境，憑什麼他們比我有錢？」這些非營利事業就是這樣發明出來，拿著納稅人的錢來中飽私囊，然後有些天真的有錢人，也一起因為善心而被詐騙。
這樣就可以解釋清楚，為什麼平權運動六十年，美國還越來越多種族主義？沒有種族主義，這些「南方救貧法律中心」要怎麼存活？怎麼和善心有錢人募款？所以他們要發明種族主義，做大黑命貴的議題，把白人男性通通打為種族主義者，生下來就有罪，這些非營利機構才有對抗的目標，才有存在的價值。為了他們的一己之私，左派縱容神經病在街上砍人，亞裔因此被打殺了，他們再發明「保護亞裔不受種族主義歧視」的運動，繼續提款。然後，這些非營利機構和民主黨形成命運共同體，一方提供選票，另一方輸送納稅人的錢、有錢人的捐款，交相苟且，繼續危害民主，用紅衛兵的鬥爭方式，鬥倒反對他們的人，進而全面控制媒體。這一個民主黨和非營利組織事業工業綜合體形成的共同體，差一點就完全執政。如果沒有川普和馬斯克，這些南方救貧法律中心，還會繼續以民主之名，危害民主。

Laurene Powell Jobs和南方救貧法律中心的關係，正是一頁民主黨如何從「有人性」的政黨，變成紅衛兵貪污腐化奪權組織的一個悲傷過程
4/21/2026 - 柏克萊加大的電機電腦本科(EECS，益克思)，預計明年的畢業生降為三百五十個左右，這是相當誇張的降幅，因為去年還有超過一千個畢業生。看到這個數字，大部份的人的直覺是「又是AI」，因為可以用AI寫程式，所以不用再學電腦編程了，科技公司不斷地裁員，所以現在電腦專業已經僧多粥少了。但這個直觀是錯的。柏克萊益克思的錄取率比很多長春藤名校還低，不少益克思的學生，都是有拿到藤校錄取通知但選了柏克萊。但美國本科不是不分科系錄取的嗎？大部份是，但是有些專業，因為資源有限，在申請入學的時候，就要選定專業，比如說，電腦系的課，只開放給入學就是電腦系的學生選課，而且轉系相當困難。造成益克思的學生，在柏克萊校園裡，就像人上人一樣，講出主修專業，就得到眾人膜拜。
因此，柏克萊加大的電機電腦畢業生人數下降，不是因為沒有需求，更不是因為AI把學生嚇跑，而是相當昂貴的教學成本，讓電機電腦系課開不出來，主動減少學生。主要的成本增加在於本科助教的驚人費用。柏克萊付給本科助教的時薪，在70到80美元之間。你沒有看錯，一小時70~80美元。大部份美國名校給本科助教的薪水，在15~20美元之間，比基本薪資高些，但在工會的集體談判下，柏克萊加大可以付到五倍於他人的薪水！
工會這麼誇張的一個重要原因是加大並不便宜，本州學生住校的預估年度花費(學費、住宿費、生活費通算)已經到了四萬六，然後住房還相當緊張，被逼到住校外的學生，要付更多的錢。所以柏克萊的本科助教，拿的時薪，一大部份屬於學費減免。但你仔細看，工會的需索無度、學校的控制預算無能、宿舍興建的困難，所有加大的大問題，通通是左派搞出來的，都是人為的因素，而且因為左派全面掌控州府和大學，沒有一個政治領袖敢做出反對左派的主張，於是加大的問題就日益嚴重。如果以後還有學生要選柏克萊的電機電腦，好好地勸勸他們，長春藤之類的名校更超值，名聲好，課也選得到，宿舍又寬敞，甚至還可能更便宜！
4/20/2026 - 美國財長說，「把你的口袋翻個乾淨」，你要我們幫你，你先給我一個清單，列清你們在美國和拉丁美洲的所有資產，我們看看哪些是可以拿來換我們的援助。這是1940年時美國對英國的態度，珍珠港事變要一年後才發生，美國國會立法規定不得介入當時的外國戰事，但希特勒已經拿下法國，歐洲的西線戰場只剩下英國獨自維持，日本同時也往重慶逼進，並逐步增兵中南半島，在太平洋戰場也只有英國撐著。英國可以說已經彈盡糧絕，但美國的孤立主義逼迫羅斯福無法對英國直接援助。羅斯福的民主黨，在北方大城的主要票源是愛爾蘭裔的移民，是天生的英國仇人，而且美國仍有許多德國的後裔，並不支持對抗德國。甘辸迪的父親在英國擔任大使，直接向羅斯福報告，英國輸定了，和希特勒交手談和，不可避免。
所以英國受盡屈辱，美國靠著英國的軍火訂單，復興了產業，但對英國仍然不客氣，你要我們造飛機給你們，沒有問題，但先拿錢來讓我們蓋飛機工廠。美國把這筆資本投資的帳，都掛在英國頭上。在這種情況下，邱吉爾寫了封信給羅斯福，用不失尊嚴的方式，向羅斯福求救。英國沒錢了，無法付錢給美國買船艦、飛機、子彈還有各種戰場需要的器具，英國需要這些軍火在大西洋打仗、把空戰打到歐陸、並且在遠東維持軍力，邱吉爾委婉地向羅斯福說明，英國其實是美國在大西洋和太平洋的前線戰士。邱吉爾說這封信是他寫過最重要的信，給「我們最重要的朋友」，羅斯福拿著信讀了兩天，他決定出手幫英國。
羅斯福頂著巨大的政治壓力，提出劃時代的方案，美國要把軍火設備「租借lend-lease」給英國，美國的設備在名義上還是美國的，但供給英國無償使用，戰後「歸還」美國。射出去的子彈要怎麼歸還美國，我們不知道，但租借的方式，避開了國會中立的規定，給了英國生命線，因而能撐到美國對日本和德國開戰，英倫三島不致淪陷。羅斯福被視為美國最偉大的總統之一，就是因為他能在這樣關鍵的時刻，力排眾議，做出困難的決定。熱愛自由與民主的人們，因此而能喘上一口氣。
川普現在也處於他的1940年時刻，他能不能挺住孤立主義的壓力，把伊朗問題做一個徹底的解決？套邱吉爾在1956年蘇伊士運河危機時講的一句話，「如果是我，我絕對不敢開始這個軍事行動，但我更不敢在這時候停下來。」
4/19/2026 - 普渡大學電腦系最近有些騷動，CS240這門必修課，通常是幾百個人的大班，學期快結束的時候，教授Jefff Turkstra突然宣佈有近一半的學生涉嫌作弊，在作業上用AI。他用他自己開發出的系統偵測學生作弊，然後給學生兩條路，一是承認作弊，所有作業零分計算，二是不承認作弊，他直接把你當掉。這麼嚴格的舉措，讓普渡電腦系翻了過去，群情激憤下，系主任要在下週一與學生座談，討論解決方案。
這個事件有很多觀察的角度，我是不站在Turkstra這邊的。在AI的巨浪面前，要怎麼樣教電腦程式，甚至是還適不適合讓這麼多的學子，走這條路，有很多的看法，但最糟的看法就是反對到底，以學生應該會「基本功」為理由，全面反對AI的使用。這種古板的作法，違反新世代AI native的訓練方式，並不適合時代最前沿的學校教導學生，反而會讓學生在職場處於不利的情況。但這是所有電腦系都得面臨的抉擇，和這個普渡的單一事件，關連較小。
Turkstra的作法，有法律上的問題。如果他的抓弊系統，沒有百分之百的把握，他的指控站不住腳。現代法治國家的一個重要法理原則是指控者必需提出證據，被指控的涉嫌人，沒有自證清白的必要性。所以如果Turkstra不顧一切要硬幹到底，很可能會被告上法庭，而且會輸。而且不用上法庭，他的方式，可能在校規上，就失去著力點。
但Turkstra最大的問題是「不教而殺」。他有一整個學期，在學生初次「犯規」使用AI的情況下，提出警告，甚至立刻處罰，但他不這麼做。他累積到學期末，一次重錘下來，沒有任何教導學生使其反省的空間，擺明要對付學生，那就是孔子說的「虐」。我教書二十餘年，看過有些老師十分嚴格，嫉惡如仇，抓起作弊來毫不留情，在其它的規定上，也沒有讓學生犯錯的空間，說一就是一。但我總認為，為人師表，或是為人父母，多一點的包容，多一點的同理心，路可以走遠一點。人生有許多的不如意，甚至有許多不幸的意外，為了去懲罰少數作惡的人，而傷害了無心犯錯的學生，何苦呢？所以我的學生每一個人都拿A，XD。
4/18/2026 - 黃仁勳最近的一個訪談引起側目，因為他看起來生氣了。主持人問他對賣晶片給中國的看法，主持人說「我們有比別人都多的核武器，但我們不會給任何人濃縮鈾」。這是和Anthropic執行長Dario Amodei近似的講法，他們非常反對開放對中國AI晶片的禁運，Amodei說，輝達的論點，要中國AI公司，完全仰賴美國的晶片，不要讓他們發展出自己的晶片科技，「就好像把核子武器賣給北韓，然後自我得意那些飛彈的外殼是波音做的。」
黃仁勳看似很不耐煩地說，「我們不是濃縮鈾。那是晶片，中國自己可以做的晶片。」我其實覺得黃仁勳沒有正面回答問題，主持人繼續追問，「但是AI和濃縮鈾相似吧？可以拿來做正面的用途，也可以拿來當負面使用。我們還是不想給任何人濃縮鈾。」黃仁勳終於罵人，「把AI比成像你剛剛說的，那是愚笨。是很差的比喻，是沒有邏輯的類比。」
聽完全部的訪談，我才懂黃仁勳看似避重就輕的回答，其實回答的不是中國問題，而是一個更深的問題。現在AI正在快速地改變人類社會，足以改變全人類生活方式的巨大經濟產出即將來臨，輝達當然佔據了最重要的角色，即將獲取最多的利益，但黃仁勳也不可避免地變成AI的親善大使，他有責任讓全人類放心AI的發展不會危害到人類的生存，而且正因為他有和AI發展最直接的接觸，所以他理應最知道AI是否有無風險。當然他也有可能像谷歌的Larry Page，人類文明被人類創造出來的科技取代，沒什麼大不了，因而輕視了AI威脅也不一定。但黃仁勳不喜歡Amodei的講法是一定的，已經有這麼多人對AI有疑慮，你還一定要把AI和核武器連在一起？
說實話，我寧取黃仁勳的過份樂觀，也不想聽Amodei的狗屁。Amodei是會跑去華府要國會管管AI公司，讓他的Anthropic變成壟斷公司的那種傢伙。噁心死了。
對於中國晶片管制的問題，我覺得管與不管的差別不大。長期來看，如果把EUV和輝達的的晶片都禁運，難保華為和中芯不搞出一個雖然比較差，但完全不靠台積電和輝達的AI晶片，所以適當地放一些非前沿的晶片給中國公司，讓他們仰賴輝達的CUDA，把華為的路堵死，是比較好的政策。但差別不大的原因在於，所有的觀察家都對中國AI科技的發展太過樂觀了，他們都忘記了共產黨的本質。任何會威脅到共產黨權力的科技發展，終究會被關回瓶子裡，不然死的就會是共產黨。共產黨現在只是還搞不懂AI到底可以做什麼，以為只是可以拿來挑戰美國老大地位的科技，再等一陣子，你就會看到共產黨害怕了。
4/17/2026 - 鋼鐵人在國會聽證會裡說，「我已經成功地把世界和平私有化了」，沒錯，當你有鋼鐵人的科技的時候，你擁有的嚇阻能力比核子武器還高，因為你還可以把核子彈攔下來。當科技可以阻滯任何進攻的時候，這個國家就無敵，對世界予取予求，沒有人有能力說不，世界也就和平了。在1945年8月，美國在日本投下兩顆原子彈，和1949年8月，蘇聯原爆測試成功的四年之間，美國獨自擁有可以摧毀任何國家的能力。美國可以迫使蘇聯放棄在歐洲、亞洲的任何領土主張，美國可以要毛澤東無條件向蔣介石投降，要金日成向李承晚投降，但美國都沒有做。擁有獨一無二的核武力，卻眼睜睜地看著蘇聯、共產中國製造出同等殺傷力的武器，美國失去了一個良機，可以徹底消滅共產主義對人類禍害的良機。
這個機會又來了。在二戰後幾十年的自由經濟發展下，美國的軍事科技，又進到一個新的境界，生擒馬杜羅、斬首哈米尼，現在又強勢封鎖伊朗海岸，美國對付敵人的能力，已經可以媲美鋼鐵人，而且因為超出俄羅斯和中國太多，很可能已經讓俄國和中國擁核自重「互相保證毀滅」的能力喪失。普丁為什麼就算在戰場上陷入泥淖，仍然沒使用核武器？善良？還是怕一擊沒中，反而害死自己？以美國現有的反制能力，也許美國已經達成當初雷根進行「星戰計畫」的初衷。
我們正處於1945和1949之間，但美國要怎麼運用這個良機？我看著川普先對付委內瑞拉，再對付伊朗，在伊朗戰事未定的時候，又把焦點慢慢移向古巴。同時，川普還在格陵蘭生事，並且趁著荷姆茲海峽危機，修理北約。原先以為川普毫無章法的我，好像看到一個大戰略正在形成。美國不會去打俄羅斯或是中國，但美國正在一個個拆解這個極權主義的大聯盟，重塑美國為中心的世界秩序，建立一個美國又有安全，又負責領導的世界秩序。在這個世界新秩序裡，只要「當美國的朋友，就會發展好，只要和美國為敵，就要吃苦」，中國和俄羅斯選擇和美國為敵，那好，把他們慢慢地從美國的朋友圈裡驅逐出去。歐洲國家不願意認可這個新秩序的，也請走人。
好人出頭、壞人低頭，我喜歡這樣的世界和平。
4/16/2026 - 以前在挑戰醫師工會主張的時候，有些左派勞工運動人士，常對我嗤之以鼻，「工賊」「工賊」的叫，我其實也要去查網路才知道他們在罵我什麼。此前舊金山學區惡搞考試名校Lowell High的時候，有個學區民選的董事Alison Collins，痛罵亞裔不支持黑人配額，白人至上的種族主義一樣在欺負亞裔，亞裔為什麼要幫這些種族主義發聲，她說「亞裔是在屋裡幹活的n***er」，不要以為在屋裡幹活，就比在田裡幹活的黑奴來得高貴。
我相信十九世紀的勞工在對抗資本家的時候，苦到命都快沒了的勞工，看到那些站在資本家身邊，不顧罷工者的訴求的「工賊」搶了他們的工作，內心的確充滿憤怒，他們也應當憤怒。而如果在屋裡幹活的黑奴，對著在田裡幹活的黑奴，指手劃腳，真的以為自己是高人一等，和白人平起平坐，那被修理也是應該的。但這些歷史名詞，都是十九世紀的事，如果有人看到反罷工，就「工賊」「工賊」的叫，有黑人看到亞裔不支持他們的特權，就house n***er、house n***er的叫，那有問題的不是被他們罵的人，而是這些心中有偏見，眼裡四望都是階級鬥爭、種族主義的人。
共產主義講階級，自由派談身份認同政治，講好聽一點，都是要喚醒被剝削的人們、被壓迫的族群，但在現實上，他們只是像舊金山非盈利機構工業綜合體在解決流浪漢問題，他們從來都不是要解決問題，他們要問題持續的存在，他們才能一再地提款，不管是把金錢輸送到自己口袋，或是藉由政治鬥爭獲取政治資本。所以無產階級只能一直當無產階級，亞裔只能像黑人一樣，當受保護的「有色人種」，只有這樣把問題弄得越「解決」就越嚴重，左派、自由派才能永遠掌有權力。所以社會主義一方面聲稱取得了巨大的勝利，另一方面，面對的資本主義、帝國主義敵人，還反而越來越強大。所以當民權運動越來越成功，黑人哭喊不公不義的聲音，還越來越大。他們只要鬥爭奪權，他們不想解決問題。「進步主義」並不想進步。
當你看清他們在玩什麼遊戲，你還能挺共產黨，你還能投民主黨，那我只能像沙俄時代的猶太人對沙皇的看法，「祝你們長命百歲，但請離我遠一點。」
4/15/2026 - 老白左桑德斯參議員，一直打富豪稅的議題，始志不渝，但他最近被人翻出歷來的推文，出現了一個很奇特的現象。很早以前，他罵的對象都是百萬富翁，但從某一個時點開始，他辱罵的對象，變成了十億富翁(billionaire)，這不是他心裡自動做的通膨調整，而是桑德斯本人，榮升為百萬富翁了。說他虛偽也可以，但比較有趣的是人性，很多時候，當我們跨過一條界線，從A陣營轉到B陣營的時候，我們會做出相應的改變。
當你沒有房子的時候，你痛恨政府的住房政策，為什麼不放寬規定，蓋更多的房子？為什麼不租金管制？為什麼不建社會住宅？但當你晉升為有房階級的時候，你在意的是你的房價，你反對更多的住房開發，你反對社會住宅蓋在你家旁邊。又或者是在美國當留學生的時候，多麼希望美國政府突然大幅開放綠卡資格，但一旦你上岸了，你開始反對政府邊界的透明，你反對非法移民的入侵，你甚至還反對移民工簽的發放。又或者是當你的小孩，在申學苦難的過程裡，飽受煎熬，你痛恨這個無止盡的比拚制度，你甚至痛恨那些沒有能力的黑人、拉丁裔搶了你的小孩的藤校名額，但一旦你的小孩上了名校，你又回頭過來，對這個制度讚許有加，「磨練小孩的心性」，甚至同意起affirmative action的種族配額，「學校裡如果都是亞裔，那多可怕？」
也許這就是人性，我們也許都不需要為政策的良莠投入太多的感情，從A陣營轉到B陣營，只是一個轉念的事，「從前種種，譬如昨日死，以後種種，譬如今日生」。也許社會更要注意的是，跨越這個贊成和反對界線的難度高不高，越容易跨越的社會，才是幸福的社會，能讓一個普通人成得了百萬富豪、成為有殼階級、小孩能夠靠著自己上名校的社會，才是一個好的社會。
4/14/2026 - 紐約時報大概是少數轉型「成功」而可以活下來的新聞媒體。新聞媒體，尤其是報紙，在傳統報紙訂戶流失以及分類廣告不再流行後，面臨生存危機，一些大報紛紛賣給富豪，想說富豪如貝佐斯，每一年砸點「小錢」辦媒體，無傷大雅，還可以確保得到正面的報導，但貝佐斯在華盛頓郵報、黃馨祥在洛杉磯時報的實驗，終究是要失敗告終，生意人辦報，要他們像慈善家一樣把錢打水漂，辦不到，更何況，報社裡左派橫行，想花錢買好名聲都有問題，黃馨祥女兒在洛杉磯時報裡，是有名的紅衛兵，左到像瘋子一樣，到處亂咬，總有一天貝佐斯和黃馨祥都得把報紙放生，抽手不管。
紐約時報轉身轉得漂亮，但其實也只是回到報紙最初的定位，「政治喉舌」。從一開始，報紙就是為了服務政治而成立，是要到十九世紀末、二十世紀初，鐵路和汽車把市場擴大後，才有「媒體第四權」的概念，因為從那時候開始，只要報紙賣得多，廣告就也可以賣得多，不用靠政治恩賜，就可以生存，而且反而是沒有立場的扒糞，報紙才賣得好，有這樣的經濟實力，記者才有膽說是「新聞獨立」。看著網路和行動電話的興起，吃掉報紙的訂戶和廣告，紐約時報只能轉身回到取悅左派讀者，再沒有什麼中立報導，因為你只要說句川普的好話，讀者馬上打電話進來罵，威脅取消訂閱。但這也讓紐約時報看到機會，「要不左個徹底？」這個策略舉動，把所有自由派讀者都吸進來，但加速了其它主流左派媒體的敗亡。畢竟左派小文青，一年也就那麼一點經費訂閱媒體，那自然是花在龍頭紐約時報的身上。
這裡說訂閱，也不是真的有派報生每天送報紙到家門，而是紐約時報重金打造的付費app。紐約時報野心十足，除了新聞報導、傳統的社會、藝術、文化內容外，還花了大錢買Wordle遊戲、開發新的小遊戲，配合原來就有的填字遊戲，讓紐時的app，變成年輕人打發時間的好東西。然後三億美元買的運動報導The Athletic，也越來越變成看體育必關注的媒體。這就是紐時的媒體帝國，用近乎免費引誘進來的年輕人(如果你在美國唸大學，紐時的訂閱免費)，因為習慣把紐時變成日常生活的一部份，後來就甘心掏錢付費了。而紐時的app變成消費終站的時候，紐時又可以恢復以前在廣告圈呼風喚雨的地位，因為app可以賣許多客製化的廣告。
我認為紐約時報已經靠著新科技，取得生存的要件，但說紐約時報的影響力，會超過以前的地位，我覺得非常困難。一是這些訂戶的錢，還是杯水車薪，每個用戶的平均月費，大約十美元，雖然和Netflix差不多，但Netflix有三億的訂戶，紐約時報只有一千兩百萬。每年二十億美元的營收，只不過是臉書廣告收入的零頭，而這二十億美元，還有四分之一以上是報紙訂戶，要花錢印刷和遞送的實體報紙。這裡就要提到紐時無法成氣候的主要原因，左派一天到晚攻打資本主義，報社裡充滿了社會正義戰士，整天夢想著社會主義天國到來，這些有著麥克風和健筆的記者，是不會對經營報社的「資本家」有任何的同情心，公司經營困難，「關我屁事」，該罷工、該抗議還是要做。我最喜歡看的戲碼，就是紐時的記者工會和印刷工人工會，大戰管理階層的罷工消息。「革命終究會吞噬它的子女」，社會主義聖戰士終究會取得他們的革命勝利，但敗亡於養育他們的市場經濟面前。
4/13/2026 - 上次看西方學者講中國史是讀史景遷的「追尋現代中國」，相當喜歡。最近麻省理工突然把一個年輕歷史學者的「朝代中國」的課程影片，放上了網路，雖然僅放了四集，又沒有連貫，但還是看得很過癮，可以說是一口氣看完Tristan Brown教授的四節課。洋教授治中國史，不可能沒有偏見，沒有一個史學家沒有自己的偏見，但東亞裔治中國史，尤其是中國學者，那有著更多層層疊疊的不可知關係，偏見都不知偏到那裡去了。所以西方學者，偏見的角度，至少還有因為史學訓練而有克制，加上比較沒有「當局者迷」的關係，通常比較好看。
但看中國史，多少都是像看宮庭劇一樣，角色眾多，情節出奇，一時之間相當過癮，但看完就看完了，你說給人什麼發人深省的契機？當你看完拿破崙傳、漢彌爾頓的一生，會讓你一躍而勃發，「英雄本當如此」，當你看完希特勒的興起和史達林的獨裁，你發想為什麼人類歷史走到這一步，會有人種族偏見至此，會有人著迷意識型態至此，甚至奪權而貫徹心裡的惡念，到底這些思想的脈絡從哪裡來，到哪裡去？然後你看中國史，你看完岳飛、于謙、袁祟煥莫明其妙的生與死，會讓你「大丈夫亦如是」嗎？看完朱元璋、康熙的故事，除了「哇哇哇」以外，那些歷史的如果如此，或是不得不如此，到底對我們有什麼啟發？這就是漫長中國史的無奈，萬古長夜裡的少數亮點，什麼也沒留下，你說孔子的思想了不起，那放在你這些不肖子孫身上，有個屁用。
美國就要滿二百五十歲了，明朝滿二百五十歲的時候，萬曆皇帝已經在他統治帝國的最後幾年，清朝滿二百五十歲的時候，光緒皇帝準備要被慈禧太后關起來了，明清帝國滿二百五十歲的時候，都是帝國壽命將盡的時候，但美國一點都看不出來有帝力衰竭的情況。如果搞懂明清帝國和美國的不同，就知道為什麼，中國歷史好看歸好看，但沒什麼意思。
4/12/2026 - 我在「大國不虛張聲勢」一文說川普多半還是要繼續打伊朗，結果川普給了伊朗兩週停火來談判。但兩週不到，美國和伊朗就在巴基斯坦談不下去，川普立刻宣佈封鎖荷姆茲海峽，海事封鎖是戰爭行為，所以美國真的又打了起來。
伊朗不願意棄核，一個可能的原因是領導階層誤判美國決心，以為美國怕經濟的影響而同意停火，但比較可能的原因是伊朗沒有可以定於一尊的領袖，在集體決策的情況下，沒有人敢出頭說讓步給美國，一如共產黨在內鬥時，「寧左勿右」一樣，槍打出頭鳥，誰敢讓步，誰先被鬥倒，但沒有人敢讓步給美國，最後只好一起死。
伊朗原本可以像委瑞納拉一樣，趁著美國的軍事行動，一舉倒向美國陣營，但要這樣的一百八十度轉彎，伊朗要有鄧小平一樣可以全面控制權力、隨時清洗反對派能力的人。伊朗有像委瑞納拉一樣的民意變天期望，但沒有強人留著出面向美方投降，因此，美國只能一直打，甚至還要出動地面部隊，把整個伊朗神學政權推倒。如果伊朗沒有辦法出現控制局面的人，美國就得擔任那個角色，是謂the Pottery Barn Rule。
4/11/2026 - 如果有一個AI裝置，在你睡覺的時候，時時監看你，那是不是挺可怕的？矽谷有些科技極端份子，沒在擔心隱私或是被機器人控制的問題，把家裡網路可以控制的鏡頭，通通交給小龍蝦，並且告知數位助理，「好好看著我睡覺」，目的在看AI的能力可以到什麼程度。睡好醒來後，查看助理的紀錄，相當有趣，小龍蝦自言自語，「傑夫睡著了，很好，他需要好好睡一覺，他已經好多天睡眠不足」「哦哦，不妙，傑夫這麼早就要醒了」「還好，傑夫又睡回去了」諸如此類，真的像一個忠心的僕人，照料著主人。
我相信百分之九十以上的人，還是會覺得讓機器人看著睡覺是很詭異的事，或者或擔心小龍蝦被壞人控制了怎麼辦？這是一個任何新開發出來的科技，都會有的問題，人類天生的不信任感，不可能去除，因為現實就是真的會有科技落到壞人手裡的事例。我個人對科技的使用，雖然態度開放，但會注意安全。以這個睡眠監看的例子，看起來可怕，但如果是曾經半夜心臟病發作的人呢？如果是會睡眠中呼吸中止的人呢？這樣的科技，是不是可以大大減少意外的發生？我夢想有一天年老了，我都不用住進養老院，家裡有機器人服伺我，幫我擦屁股，到時我既不擔心隱私，也不擔心讓機器人控制，要的只是一個自由而尊嚴的死去。
對科技的看法分歧，在AI科技不斷出現突破的時候，會造成社會越來越嚴重的分歧。這個世界，已經有人很長時間，都讓自駕車載著上班，拿回了通勤時間，享受了安全的代駕，但在同一個時空裡，有更多的人，都還不知道這個科技已經實現了。年輕人，有著長長久久的未來，千萬不要當科技的反對者，你可以持有懷疑的態度，但千萬不要試著當那個抗議者，想要阻止科技的發展，既不健康，更沒有用。
4/10/2026 - 前面講到加州和德州加入聯邦時有不同的地位，造成公有地有不同的地主。德州在美國人的偷偷移民殖邊後，鼓動成立共和國從墨西哥獨立，墨西哥派兵鎮壓，德州向美國救援。於是打了美墨戰爭，在美軍殺入墨西哥城，片甲不留取得勝利後，德州共和國才加入聯邦，因此原有的公有地，就從共和國領地，變成州領地，不像加州，無人地都歸屬聯邦。德州地大物博，州領有的土地，可是一大片無人的土地，有的可以耕種，有的地太乾硬，只長得出草，莊稼都種不起來。首府奧斯汀附近就是這樣的旱地。
在南北戰爭結束後，德州起草了新憲，那時許多州都成立了州立大學，負責該州的高等教育，德州也不能落人後，所以在1876年的新憲裡規定要成立州立大學，並且要給州立大學一筆經費，用以長久經營。但州府其實沒錢，有的只是一眼望不盡的荒涼大地，所以州府大筆一揮，撥了德州西邊一百萬英畝的地，作為州立大學的永久校產基金(PUF)。1883年，德州大學在奧斯汀正式設校的時候，州府大氣地加碼，再撥了一百萬英畝的地給UT。不過州憲有規定，這筆永久基金，只能動用孳息，不能處理本金。所以「慷慨」的德州政府，給了二百萬英畝的地，什麼用都沒有，只有收一點租金，給人放牧吃草，於事無補。但在1920年代，德州發生了巨變，至此改變了德州大學的命運。
巨變是德州挖到石油，而且不是只有挖到油，而是挖到比先前美國看到的更多的油，美國的產油中心，從此向西南轉進。1923年，德州大學的校產地裡，也出了石油，荒地不再只能養牧草，而是源源不絕的黑金從油井流出，這黑金日日年年地給德州大學校產基金加碼，而且這種校產基金，因為規模龐大，所以不但吸引到人材來管理財富，更因為規模而能取得別人沒有的投資機會，創投、避險基金、私募等等，如果拿到德州大學校產基金的投資，那也是一個榮耀。1876年設立的基金，在州憲規定只能用孳息的情況下，現在已經累積超過五百億美元，在全美國的校產基金排名裡，僅次於哈佛大學。而且因為除了基金錢滾錢外，油井還是持續地在出油，所以德州大學和德州農工大學共有的這筆基金，超過哈佛只是時間早晚的問題。有錢能使鬼推磨，德州大學的聲譽越來越好，也是一件再自然不過的事。哪一天UT Austin聲望超過UC Berkeley或是UCLA，也不會奇怪，在很多地方，這三個學校，已經平起平坐了。一個加州和德州歷史上小小的不同演進，到今天都還在發酵，有巨大的影響。
為什麼我知道這些？小弟不材我，做過德州大學校產基金的投資績效評估報告。我只能說，「有，大者恒大，有他的道理」。股市投資人追求的alpha，德州大學校產基金，一直都有，了不起。
4/9/2026 - 加州一天到晚有山林野火，這沒辦法，在一個像沙漠一樣乾燥的地方，就算百萬年前沒有人居的時候，也是經常起火，滿山遍野的燒，這絕對不是什麼「氣候變遷」造成的天災，但因為人類住進了加州，野火危及了人類的生命及財產，處理並控制山林野火，就是當地居民的責任。所以每次看到加州大火，除了天然因素外，更要檢討的是人禍問題。
加州不像德州，加入聯邦的時候，不是獨立的共和國，而是從墨西哥搶來的戰利品，所以加州多數無人擁有的公有地，直接歸屬聯邦。聯邦森林管理處(USFS)在加州有大片的林地，自然負有管理山林野火的責任，在多年的試誤下，森林管理處有一套減少燃料(fuel reduction)的措施，管理處時不時就要把倒下的乾木搬走，有時候要砍掉過密的樹林，甚至有時候要控制性的燒掉一些森林。美國是這樣的，公家機構人不多的時候，把權利賣給私人處理，官民皆受利，所以森林管理處，經常讓私人加入這個減少燃料的計劃，讓私人砍伐樹木。
官民合作，自然就會有人懷疑官商勾結，但如果是擔心官商勾結，那就檢討程序，然而一旦讓左派反資本主義的意識型態上腦，一切就變得困難，如果再加上左派的環境保護無上限的價值觀，森林管理處就不用做事了。
有一個住在蒙大拿州的野生動護管理局公務員，叫Denise Boggs，她一夫當關，從1980年代就開始告加州的聯邦森林管理處。透過她的一人非盈利組織Conservation Congress，她就佔所有告森林管理處的案子的五分之二。通常她的訴訟都是基於國家環保政策法(NEPA)，或瀕臨滅絕物種法(ESA)，說森林管理處沒有盡到評估的責任，就硬要伐木、燒森林，貓頭鷹、大灰狼等的棲息地受到影響。多半的時候，Boggs都告輸了，但森林管理處的計劃都被因此被延遲。最有名的案子，是Smokey Project，森林管理處要處理近七千英畝的林地，被Boggs告上法庭，然後她贏了。森林管理處連一棵樹都沒砍，但這片森林在2020 有名的August Complex Fire裡，整片都燒掉了。Boggs要保護的野生動物棲息地，全部燒光光，而且，非常有可能，如果Smokey Project有施行，2020 August Complex Fire可能就不會燒到一百萬英畝那麼多。真正保護到動物的，反而是森林管理處的減少燃料計劃。
但進步左派永遠不會檢討自己，Boggs不認為自己要負任何責任，她認為是森林管理處沒有符合法律的要求，所以她還在持續的興訟。更根本的問題是，左派不認為這些管理森林大火的措施是有用的，所有的問題都是氣候變遷，都是右派堅持要燒化石燃料，沒有把資本主義消滅的一天，問題不會得到解決，不是嗎？
4/8/2026 - 在美國對花生過敏的人，越來越不容易找到東西吃。很多架上的食品，像是餅乾類的東西，明明沒必要摻花生，現在都加了花生。這是很奇怪的現象，讓有過敏兒的家長，相當喪氣，因為添加花生，完全是沒必要的配方更改。但廠家怕麻煩，所以硬是摻進了花生粉。
原先FDA的規定是如果產品的生產線有可能接觸到花生等過敏原，那在包裝上就要加注警語。但後來整個規定變嚴格了，加注警語不夠，FDA真的要派人看你的生產線，看你怎麼確定過敏原沒有跑到食品裡。但如果配方裡本身就有花生，不但不用警語，FDA也不會找你麻煩。所以許多廠家直接大大方方地更改配方，放入花生。
政府的規定一直是這樣，所有的規定一開始都是有道理，都是為了大眾好，但經常最後就被這些「預料外的後果unintended consequences」給打敗。
4/7/2026 - 「大國不虛張聲勢」，這是拜登在當副總統的時候，對歐巴馬的建言。起因是敘利亞的阿薩德在對付反抗軍的時候，用了化學武器，跨越了歐巴馬畫下的紅線，歐巴馬的國安團隊，多數建議他動手教訓阿薩德。教訓一個遠在天邊的獨裁者，美國有的是方法，但歐巴馬遲遲不動手，最後在他的大使John Kerry和俄羅斯戲言的時候，找到了下台階，讓俄羅斯介入調停，美國沒有出手教訓阿薩德。歐巴馬以為自己輕巧快速的轉身，既不違背自己反帝「從背後領導」的理念，又「解決」了敘利亞化武的問題，多棒。然而大國一旦虛張聲勢，紙老虎的形象上身，就沒有人當你一回事，所以普丁看透歐巴馬，立刻派兵拿下克里米亞，進軍烏東，美國嘴上抗議，但毫無有效的作為。
川普沒有虛張聲勢，去年六月說伊朗不配合廢核，就炸伊朗核設施，伊朗不信他，川普就炸了。今年初川普警告伊朗不要對付抗議的人民，伊朗的神學政權還是不理他，川普就打了伊朗，炸死了哈米尼。今天東岸時間晚上八點，川普又畫了紅線，不開荷姆茲海峽，川普就要毀了伊朗。我不認為川普會退讓，這不是他的性格，但他的牌是什麼？要炸電廠、毀橋樑，然後呢？派海軍陸戰隊攻佔伊朗？
我一直覺得炸電廠、毀橋樑的攻擊，不是早就該做的嗎？戰爭不就是全面性的攻擊嗎？但左派的國際主義，一直聲言攻擊民間設施是戰爭罪，違反國際公約，左派還想像出美國軍人的「兩難」，是要遵守總統命令，還是要拒絕戰爭罪行？神經病，恐怖份子最喜歡左派的無限道德感，所以才把哈馬斯總部設在醫院裡面。如果發電廠和橋樑是伊朗生產飛彈重要的設施，為了戰事需要，炸就炸了，有什麼戰爭罪行？美國和以色列，因為有這些左派的綁手綁腳，在選取標的的時候，謹慎小心，所以我不覺得川普會因此而不炸電廠。真正綁住川普手腳的，會是美國自己的孤立主義和反猶主義。這些支持川普讓美國再次偉大的右派民眾，非常反感美國再度捲入「無止盡的戰爭」，尤其是「以色列挑動的戰爭」，沒在美國的人，不知道美國社會居然有這麼多反猶的人。這些人，會阻止川普派地面部隊。但不派地面部隊，美國要怎麼推倒伊朗的政權？你要伊朗人反抗，但總是要有他們可以集結的目的和理由，沒有美軍在地面，要伊朗人向誰投降？
今天晚上的八點，會是一個關鍵的時點。但四十七年來沒完成的事，讓多少無辜的人喪命，也許是該做一個了結的時候了。
4/6/2026 - 黃仁勳和馬斯克在一個地方有分歧。兩個人都同意，美國的電網供電能力在目前，足夠跑AI需要的算力，因為電網通常都有幾乎是平常時候兩倍的發電能力，以供緊急時候超載發電所需，比如說天氣太冷或是太熱的時候，電網是可以隨時發更多的電。馬斯克對於把這個多餘產能拿來跑算力的方法，是讓電網買很多的電池。電網平常就盡量發電，除了給家戶和data center使用，多的就存起來，以備不時之需。特斯拉自己有賣電池，所以當然是想這個方法。而黃仁勳的方法，則不靠電池。他也是要電網盡量發電，但家戶沒用的電，就分給data center，用電腦演算法來管理這個電力分配，一旦氣候不好，家戶用電提升，電腦就會把供給data center的電抽走，讓你的AI模型短時間內受點限制。兩位不世出的執行長，都是用科技解決科技的問題，目的是讓美國供電的能力，有時間可以得到提升。
這種分歧是好事，讓他們去競爭出一個好的結論，對社會只有好處，沒有壞處，我們也不用下注，自然就會有好的結果出來。許多人到現在還在相信社會主義可以是人類的未來，但社會主義下的經濟，完全是計劃來的。在沒有自由的情況下，在沒有誘因去發想解決方案的情況下，不會有馬斯克或是黃仁勳的點子。所有的計劃經濟，都只能抄襲自由經濟發展出來的產品和架構。哪一個社會主義的五年計劃裡面，包含了「發明iPhone」、「發明GPU」、「發明自動駕駛」？不過也許那就是社會主義的夢想，為什麼發明這些東西來為難人類簡單的生活？一個一窮二白的共產天堂，沒有貧富不均的社會不好嗎？我不知道你怎麼想，但我喜歡我的手機，喜歡我的車，也喜歡有AI來幫忙，我希望馬斯克和黃仁勳都很有錢，越有錢越好！
4/5/2026 - 川普打伊朗，一再地嚇壞世界各地的獨裁政權。美國可以為了救一個軍官，投入數百特種部隊戰士，直接殺入敵區，救人成功以後，飛機飛不動，當場就炸毀幾億美元的軍備，另派飛機來接人，最後揚長而去，無人傷亡。這是比生摛馬杜羅更厲害的軍事行動。到底這美國軍力是怎麼來的？
沒有錢就沒有強大的軍隊，這是顛撲不破的真理，今時今日的德國，完全的自我閹割，軍費少得可憐，如果沒有美軍駐紮，不用俄羅斯，連波蘭都可以長驅直入柏林，所以沒有人擔心德國的軍國主義再興。而中國二十幾年的經濟高速成長，也給了共軍極多的資源發展，今天才能一直放飛機靠近台灣領空，還蓋了航母出海。但美國到底有多少的軍費呢？美國人口大致為世界人口的5%，但美國的經濟，大概是世界的25%，然後美國的軍費，約為全世界軍費的50%，這是為什麼美軍有全球投射武力能力的基礎。而且，這個比例，已經很長一段時間了。原先中國幻想有一天經濟追上美國，軍事力量也自然會追上，但習近平上台之後，所有的幻想破滅，經濟超過美國的日期，遙遙無期，軍事投資超過美國，那已經是個不可能的任務了。
但軍費只是達成美軍無敵的必要條件，而不是充分條件，今天就算共軍拿到了和美軍一樣多的軍事資源，甚至用抄的、搶的，拿到了美軍的科技，共軍仍然無法有美軍的實力。因為共產黨的軍隊，不是打仗的軍隊，是養活人口、讓貪官致富的社會福利機構、是拿著槍殺人民的鎮壓機器、是維繫當權者執政的暴力組織。共產主義是一個完全脫離人類現實的政治意識型態，歷史上從來沒見過的社會改造理念，在史達林、毛澤東這些意志強大但心術不正的共黨領導人力推之下，變成了讓百萬人餓死也再所不惜的社會實驗。社會的確得到改造，但把社會的道德倫理基礎，完全地打壞，無神論的意識型態讓社會只剩下層層控制的中央集權空殼，社會失去了自我維持秩序的能力，人人變成虛偽而酸腐的動物，所有人都在演一場「活著」的戲，在這有限的人生，能吃能拿能玩就好。所以共產黨打貪，貪腐的規模還越來越大，習近平整治軍隊，越整還越亂。共產黨要賣愛國主義，想要靠一個多數人與生俱有的情感來支持這個國家機器，也許多天真的小朋友有用，但任誰沾上一點這個國家機器的邊，無不變得虛偽而酸腐，愛國主義在鐮刀紅星之後，是無盡的嘲笑。
美軍的軍備精良，因為有錢，但美軍不是有錢而已，美軍的英勇作戰，在這次救援行動也徹底顯現。這不是虛偽的意識型態可以訓練出來的戰士，這是有高貴的理念支持，並且十足專業化的訓練才可能達成。要進到美軍的Delta或是Navy Seal，那得是萬中選一的人材，也只有美國的軍隊能一直吸引這種特戰人材，就像亞裔都懂的，能進到哈佛、麻省，那要經歷多少的訓練與準備，但一但進了窄門，那就可以成為人中之龍，Delta和Navy Seal在社會的地位，絕對不下哈佛、耶魯。就算不是這種特戰精英，在美軍全志願役化之後，從軍不但是一個生涯得到保障的職業，更在社會上有尊祟的地位。
軍隊有資源可以吸引人材，人材的聚集，讓軍事行動可以成功，而成功的軍事行動，又確保政客會持續注入資源，也確保優秀的年輕人有意願參軍，這樣的良性循環，放眼全世界，都看不到哪一個國家辦得到，也許只有小國以色列、瑞士，甚至是新加坡，勉強可以一比，但大國裡面，沒有一個國家可以像美國一樣。
麥克阿瑟在一戰後被任命為西點軍校的校長，他改革了西點軍校的教育內容，他對美軍軍官的訓練深具理論，他認為理想的軍官，「應該對人類感情的機制有深度的認知，對世界和自然事務有完整的了解，對觀念徹底解放而能夠改變指揮時的心理。」更重要的是軍官要有主見與人格的力量，而不是自動服從於僵硬的組織功能。美國的軍官，擁有民主社會培養出來的民主價值，亦即自我負責的能力、公開討論不同意見的開放心態，及為共同目標而合作的習慣，這些民主的價值，在千變萬化的戰場變成比軍備、體力更重要的能力，讓美軍可以時時因為戰場變化而改變戰術，甚至改變戰略，這是連上廁所、抽根煙都要長官同意的獨裁軍隊所不能想像，也永遠無法企及的境界。
4/4/2026 - 加州紐森州長說他的前妻，在他當舊金山市長的時候，因為要去保守派的Fox News當節目主持人，和舊金山第一夫人的角色，太不相容，所以兩人走不下去。這是蠻了不起的改寫歷史，紐森是2004年開始擔任市長，他們是在2001年結婚，但結婚後不久就分居，原因很多，但主要還是他睡了他競選幹事的老婆，還上了媒體公開道歉。Kimberly Guilfoyle是在他們離婚後才去Fox News，慢慢地往共和黨靠。
為什麼紐森這麼積極改寫眾所周知的歷史？這傢伙腦子有病，在極端左派的同溫層混太久，對很多公眾的民意趨向，判斷上有問題。如果這個國家始終有一半的人不支持民主黨，那你要當上總統，是不是需要多一點中間票，少擁抱一點激進派的理論？又或者，紐森認為極左派掌握了初選的關鍵，所以和左派交心，比取得中間選民認同重要？也許是這樣，但我比較相信紐森人笨，被舊金山和加州的民主黨超級多數寵壞了，他以為他在取得中間選民認同，但我們怎麼看都像他在親極左派的屁股。
例子之一是他現在的老婆，哦，對了，你不能叫她第一夫人，要叫她第一伴侶，才能顯示男女的平等。這個第一伴侶說，她和紐森帶小孩去紅州拜訪，像是南方的阿拉巴馬州，讓他們去親身見識一下「種族主義、仇女、霸凌和性別主義」多麼普遍，讓他們知道還有很多工作要做，「要用他們的聲音，在看到週邊的痛苦、受難、仇女、種族主義的時候，挺身而出，努力發聲。」我真的很難想像有政治人物和政治人物家屬，可以脫離現實這麼遠，還臉不紅、氣不喘的正義凜然，他們是不是以為黑人還在南方當奴隸，女人都要跪在地板上擦地？說實話，舊金山那些死白左，才是真正的種族主義者，你看他們是怎麼樣弄亞裔。現實是，阿拉巴馬是比舊金山更十倍於美國的地方。
4/3/2026- 華盛頓特區在一月的時候，污水下水道水管破裂，未處理的污水，經過運河，直接流進了波多馬克河。整整五天，污水從家戶直接注到河裡，多達兩億多加侖，管線才終於封住。這不是這個事件最烏龍的地方，最誇張的地方是2018年，特區水利局就知道管線年久失休，早晚要爆裂，因此申請了更新的計劃。但計劃被國家公園管理局擋住，整整擋了七年多。因為更新管線，需要砍樹，屬於國家公園管區的樹，國家公園的環境影響評估說這些樹對特有的野花和蝙蝠很重要，所以不願放行。就這樣，DC Water玩了七年的俄羅斯輪盤，水管最後就爆給你看，二億多加侖的廢水，不知道國家公園管理局要怎麼評估這個環境影響？
左派老喜歡這樣，不分輕重緩急，只想表態自己道德高尚，自己最注重環境保護，沒有什麼人世間的事，比他們的小寵物計劃pet projects更重要。修污水管比得上小野花嗎？加州要蓋海水淡化廠？人類喝水，比得上滷水注回海裡造成的問題嚴重嗎(到底有什麼問題，我還是不懂)？喝珍奶用吸管？那海龜被插鼻子怎麼辦(你再找第二隻來給我看)？當人類越來越世俗，宗教越來越不能給人作為倫理的基礎的時候，最重要的道德倫理，就在於「以人為本」的原則。不要傷害人類，盡量造福人類，那就是伏爾泰教我們的人世間世俗倫理。所以，就算我們要保護環境、愛護動物，也不能以傷害人類為手段。我們要在以人為本的環境裡，創造適合人類的未來，好的環境，優良的動物保護，都要以人為中心，不能本末倒置，因為沒有了人類，就會沒有地球的未來。
4/2/2026 - 汽車的發明和使用，在福特Model T出來後，進入了一個新的境界。1916的年銷量，Model T就超過五十萬輛。一百一十年前的美國，一年一個車款就可以賣超過現在全台灣一年的總銷售量！為配合汽車的需求，你可以想見，在短期內要有多少公路的建設，使用多少鋼筋和水泥？耗用多少汽油？而那是連我祖父都還沒誕生的年代。當然還有更多因應汽車市場擴張需要的新發明，加油站是一個，汽車經銷商是一個。福特和通用汽車，要在最短時間內，行銷到全美國，那自有資金一定不夠，於是經銷商的模式就被發明出來，福特只負責把車交到經銷商，把車賣斷後，就可以拿錢走人，而經銷商建立自己的維修能力，僱用汽車業務，在當地市場打廣告，這種和車主長期的關係，全部給地頭蛇來做。這些地頭蛇，大多是當地有錢人，非常樂於長期把持福特、通用的經銷權，兩者魚幫水，水幫魚，進行了一百多年的汽車經銷商銷售模式，一直到最近，才被特斯拉用網路直銷的方式挑戰。
而在1920年代，就算美國人世界第一富有，也不是每個想買車的美國人，就可以買到Model T。於是配合一戰後美國金融市場的重整，汽車經銷商發明了新的信用方式，讓每個美國人都可以先享受再付款，汽車貸款的問世，完全是資本主義的具體實現，給汽車商、資本家，還有升斗小民，創造了一個多贏的局面：人人享受汽車的便捷、汽車商車子賣得更多，然後資本家也賺上一個利息，多好。於是不到十年，在1923年，Model T就賣超過了兩百萬輛。一百年前，一個車款一年就可以賣兩百萬！人口巨大如中國，也要到2001年，才首度全國轎車總銷量超過兩百萬輛。這個汽車貸款，不只是促成了汽車大量生產，美國人大量擁有汽車，更養成了美國人借錢享受的習慣，一直到今天，連你用信用卡付個餐費，銀行都問你要不要分期付款，實在有點超過。
汽車在二十世紀初，代表的是新科技，新科技自然會對舊產業造成破壞。汽車取代馬車，那只是最直觀破壞效應的一環，還有更多被汽車破壞的行業。在1920年代的後半，美國每天都有銀行倒閉，對，「每一天」，都有銀行關門停業，為什麼呢？因為這些小地方的小銀行，在汽車入侵後，一個個倒了。小鎮居民終於不用忍受地方小銀行，有車開以後，大家都進城把錢存在大銀行，就這樣造成了銀行倒閉潮，對小銀行來說，汽車真是飛來橫禍。這一波AI新科技，一定也在我們想不到的地方進行破壞中，也許就有些企業，莫明其妙地倒了。但就像汽車帶給人類這許多機會，創造這許多幸福，AI多半也會是這樣，舊的不去，新的不來。
4/1/2026 - 比亞迪三月的銷售數字出來了，和二月一樣，比去年下跌。二月的時候，比去年少40%，三月好一點，只少20%。主要是中國國內的銷售數字，第一季腰斬，去年近八十萬輛的銷售，今年不到四十萬。應該不是單純景氣不好，小米數字雖然小很多，但至少是持平，主要應該還是中國市場競爭太激烈，而比亞迪不是很討人喜歡。但中國市場跟我沒關係，我比較注意的是出口，因為中國汽車是「中國衝擊2.0」最需要觀察的地方。
比亞迪的出口，月月上升，年年上漲，現在一個月可以賣到十二萬輛。我的鄰居不但喜歡貪小便宜，更喜歡說川普壞話，他最近去了一趟菲律賓，到比亞迪的經銷商試了中國電車，回來說嘴，「中國電動車，又便宜，又豪華，特斯拉根本比不上」「托你們川普的福，美國都買不到」「你不是最喜歡講自由貿易嗎？怎麼不支持比亞迪進口到美國？」腦子這麼不好，我只得好好教育他一下，「自由貿易的前提是沒有人搞傾銷，當一方拿盡政府好處，獲得超低的生產價格，那就是傾銷，會把對手國的產業弄垮，傻瓜才不用關稅擋著。」鄰居識相地閉了嘴。
但這就是歐洲、東南亞那些傻子國家正在做的事，比亞迪在自己國內都賣不動，卻持續廉價倒往沒有高關稅的國家，藉此維持著龐大的生產能力，可以說，這些白痴在幫共產黨養活人口。當共產黨把自由經濟的活力越縮越小的時候，共產黨就更仰賴出口來維持經濟，唯有如此，才能讓貪官繼續有美金揮霍，繼續有錢維特高壓的警察國家機器，繼續有軍事能力威脅鄰國、挑戰美國，這個「中國衝擊2.0」是不管經濟生產成本的，因為他們不是在進行經濟競爭，而是政治鬥爭，在零和的賽局裡，共產黨的得，就會是你的失。自由貿易個屁！
3/31/2026 - 最近美國的兩波廣告，讓我覺得很有問題。第一個是Anthropic舖天蓋地的放廣告，手機上有的app，幾乎無時無刻沒看到Claude的推銷。搭配Anthropic一個月內推出72種產品的銷售策略，我跟不上他們的腳步，老覺得會出問題，果然今天新聞說Anthropic原始碼沒有加密，而被放到網上。我想美國政府應該要調查一下，有沒有通匪的資安問題，畢竟Anthropic公然和國防部開幹沒多久，就搞出這種事，原始碼外漏，得利最大的是誰？不就是一天到晚提煉美國公司模型的那些中國AI公司？
但我想Anthropic應該不致於通匪，比較有可能的是貪心求快，人手不足造成的問題。如果OpenAI有急就章造成資源浪費、策略焦點模糊的問題，Anthropic一定有，更何況Claude正在風頭上，擴充得這麼快，就算人手快速增加，一定也有不周密的地方，而且Anthropic非常驕傲，公開說他們自己用AI用得很多，這麼急、這麼多，不出錯才怪！
但這是OpenAI和Anthropic的兩難，現在出來的AI產品，會綁住一整個世代的企業和個人用戶，能夠不趕快抓住市佔率，把對手擠開嗎？而且模型的訓練和inference都很燒錢，兩個公司都急需公開上市募資，更需要在此時此刻把銷售營收衝出來，IPO才能好看。所以Anthropic和OpenAI猛下廣告，是有策略意義的，但如果管理的嚴格沒跟上腳步，會一直出問題，反而「吃緊弄破碗」。我一向認為OpenAI的Sam Altman是小孩駛大車，野心太大，沒想到Anthropic的Dario Amadei，本來就以邪惡聞名，現在也要小孩駛大車，不妙。
另外一個廣告浪潮是漢堡王。和Anthropic不同，這個廣告針對比較廣的受眾，所以比較多電視廣告。起因是麥當勞的執行長，在社群媒體拍了個影片，要推銷新的漢堡，但他一副戰戰競競吃漢堡的模樣，被漢堡王的執行長拿來作文章。漢堡王馬上拍了一個執行長帥氣在廚房大口吃漢堡的影片，兩相比較，大受好評。所以漢堡王大受鼓舞，接連推出以執行長第一視角的廣告，承諾一個全新的漢堡體驗，全新的漢堡王連鎖餐廰。但你知道，全美國有多少家漢堡王嗎？六千多家！你要怎麼讓六千多家的漢堡王，用一樣的員工，一樣的硬體設施，做出全新的體驗？你能做到In-N-Out的品質嗎？那要花多少錢，多少時間改造？當客人看了你的廣告，上門吃了漢堡王，你覺得客人會認為你很棒，改造了漢堡王，還是深深認為被你的不實廣告誤導？
廣告永遠不能跑在產品前面，對Anthropic來說，是成長的痛苦，對Burger King來說，那是給豬塗口紅。
3/30/2026 - 在亞洲城市走一遭，很難不被方便的捷運和地鐵折服，不用汽車，就可以準時地到達每一個城市的角落，這就會讓很多美國人感嘆，為什麼美國的交通建設這麼差。就連美國唯一稱得上大城市的紐約地鐵，方便歸方便，但又髒又亂又不安全。這麼富有的美國，為什麼就蓋不出像樣的地鐵建設？我之前提到工會的問題，是供給面的結構性問題，但還有一個可能，是需求面的因素，比較少人提到。美國之所以不蓋地鐵，也許地鐵本身就是一個劣等財(inferior good)，是一個次佳的交通方案，因為美國人富有，所以才不需要地鐵。
這什麼話？雖然聽起來怪怪的，像是酸葡萄，但常識來說，地鐵本來就是劣等財，你幾時看到億萬富豪和你一起擠地鐵？當公眾人物坐地鐵都可以變新聞的時候，你就應該知道地鐵是劣等財，在有一定財富後，人們就不需要了。紐約的地鐵是十九世紀開始蓋的，那時候的紐約和二戰前後的日本，或是改革開放後的中國一樣，才剛剛脫貧，擁有巨大的脫農入城、新移民人口，所以地鐵建設不算劣等財，政府可以排除萬難興建，但地鐵才在美國發達沒多久，汽車就發明了。美國在二十世紀交接的時候，已經歷四分之一世紀的瘋狂資本主義發展，變成了全世界最富有的國家，對有錢人來說，汽車當然是遠勝過地鐵的交通工具，所以美國人大量擁抱汽車，而形成了巨大的汽車需求市場，這巨大的需求回過頭來促進了生產，福特可以廉價生產Model T，就是因為可以量大而有流水生產線，Model T一款車款更把美國人推向汽車國家。美國在二十世紀初，幾乎擁有了世界全部的汽車，其它國家只有最頂層的商人和政客有汽車，這個巨大的汽車市場有多大？一直到一九七零年代，美國仍然擁有超過世界一半的汽車。
因為汽車，所以美國大部份的城市發展，都是幅員廣大，向外延伸，當然造成了污染和堵塞問題。但富有的美國人，解決問題的方法，就是砸錢搞科技。五零年代的洛杉磯，隨時都是一片汽車排放造成的煙霧迷漫，造成健康的問題，也讓美好的加州氣候罩上一層陰影，但美國人不搞歐洲式的自我閹割，「大爺我就是要開車」，如果汽車排放是問題，那就用科技來解決，觸媒轉換器一發明出來，美國就強制安裝，現在美國的高速公路塞車還是一樣塞，但沒有了煙霧的問題。天曉得，現在連塞車的問題，都快要可以用科技解決，我們不曉得馬斯克的地下車道什麼時候變成現實，但自駕車全面實施的那一天，就是塞車問題解決的那一天，沒有人為造成的變異性，馬路是可以相當通暢的，而在那一天來到之前，我已經把通勤的無奈降到最低，因為我時時在上網！而且，只要可以開車的一天，我就永遠不用和地鐵上的瘋子共處一室。所以，到底什麼是劣等財，汽車還是地鐵？
3/29/2026 - 原油價格還會再高下去嗎？如果美國派了地面部隊加入戰局，對油價的影響會如何？其實荷姆茲海峽的封鎖，對國際能源產能的影響，是估算的出來的。之前油價衝到120美元一桶，那是預估荷姆茲海峽的封鎖會是長期的，波斯灣國家的產能，如果全部拿掉，國際產能會減少多少完全可以計算。不管是多頭、還是空頭，都先把結果估到最壞，再從那裡打算。所以120元一桶，應該是這波高點。接下來，影響油價的，比較可能是經濟因素，而不是石油供應面的問題。比如說，如果美軍在伊朗陷入泥淖，那戰事對政治、經濟的影響就會擴大，景氣衰退會無法避免。但如果景氣衰退，那油價反而會下跌，所以120美元，真的應該是到頂了。
談一下經濟學家怎麼得出這個120的價格。先在腦海裡想像出交叉的供給需求曲線，石油產能減少，供給曲線往左移，移動的幅度，以波灣產能完全離線來估算。因為石油的需求價格彈性是一個經過許多實證研究過的數字，所以斜率為負的需求曲線的斜率是知道的，新的均衡油價就可以輕易看圖得出。
這個需求的價格彈性，會隨時間改變。在1970年代，需求曲線近乎垂直，在能源和工業上，石油有著幾乎無法取代的地位，所以阿拉伯國家對西方的禁運，可以對油價有驚人的影響，在短短時間內，油價變為禁運前的四倍！你能想像現在汽油價格變四倍的情況嗎？難怪1973年的禁運一來，美國景氣立刻陷入大蕭條以來最大的衰退。但現在因為有各式各樣的替代能源，所以需求曲線平坦多了，供給面對價格的影響也相對變小，漲成四倍的油價，在今天的國際經濟，絕對不可能發生。油價難以再高，還有一個理由，供給曲線的價格彈性，也比1970年代，大得多，曲線相對平坦，原因是美國的頁岩油，一來量大，二來業者多而分散，只要價格高一點，封起來休息的油井，就會被業者打開。長期來看，這個供給曲線會更平坦，我們可以想像有一天，所有波灣的石油，都不用再經過荷姆茲海峽。
3/28/2026 - 幾天前紐約拉瓜迪亞機場客機撞消防車的事件，據說是航管員(ATC)的疏失。有評論說，川普政府讓航管員過勞，許多航管員一週上六天班，強迫加班，因為航管員不足，航班又一直增加，過勞的航管員一出錯，就造成機場撞機的慘劇。然而我們並沒看到聯邦政府砍航管員的預算，馬斯克先前的DOGE，也沒動刀砍航管員，為什麼會造成航管員的過勞呢？
最近法院在審理的一個案件，揭露了歐巴馬政府的醜聞，左派力推的DEI平權，可能是飛安危機的元兇。
聯邦航空總署一向與大學院校合作培養航管員，參與這個CTI訓練計劃的學生，如果測驗成績優秀會獲得推薦，會加入一個優先入選航管員的名單，一旦有航管員有缺，先從這些學員選取。但在2012/2013年左右，歐巴馬政府改變了僱用航管員的政策，取消了這個優先名單，如果機場航管開缺，所有申請人一視同仁。這個舉動，先減去了考試測驗航管能力的重要性。對於有關心美國高教的家長來說，這不就和加州大學取消標準考試作為申請大學依據一樣的道理嗎？這是要搞掉認真努力的人，而且要提拔他們內定人群的前置作業。
接下來，歐巴馬政府立了一個「生涯問卷Biographical Questionnaire BQ」的審查規定，要當航管員，一定要通過這個BQ審查，只有過與沒過兩種結果。BQ沒過，就當不上航管員。整個BQ的審查，完全是照著DEI的標準來，如果申請人是屬於特定族群，BQ的分數就會高。讀到這裡，你就大概猜到要獎勵的是什麼樣的族群。歐巴馬政府用BQ來強迫聯邦航空總署僱用黑人，但最誇張的是，有一個BQ加分的條件說，如果申請人的高中成績單裡，科學是所有科目最低分的，BQ可以加分。你沒看錯，科學最差反而可以加分。航管員就算用不到高深的數學、物理、化學，最多你就不參考科學的成績，但不是這樣，而是科學不好的人要加分，這是因人設事。我說這些搞DEI的人其實是最歧視黑人的人，因為他們假定了黑人一定腦子不好，所以在BQ裡定這樣的加分條件，就可以幫到黑人。莫名其妙。
這個訴訟是由近一千個非黑人的CTI學員提出，主要是白人，他們因為歐巴馬的DEI政策，而失去了當航管員的機會，所以他們告政府歧視。訴訟還在進行，結果還不知道，但在審查案件的過程，就爆出這些誇張的情節，黑幕可能還更多。但重要的是，國家和個人，投入了許多的資源訓練航管員，結果不分良莠，只看種族來僱用航管員，因此最近的航管員短缺、訓練不足的問題，都和這個歐巴馬政府的作法有關。到底收進來的航管員，有沒有資格？而十幾年下來，多少想當航管員的白人，看到這個結果，不是自己打退堂鼓，就是被勸退，那新近航管員的來源，不就更少了？
我們憎恨左派敗壞國家體制的程度，永遠都不夠。
3/27/2026 - 之前寫大華99因為內部管理不良錯過的機會，現在因為韓國超市韓亞龍H Mart的積極擴張、展店，而更顯可惜。H Mart完全懂亞洲超市作為房地產磁吸的力量，在附設飲食街招商不遺餘力，讓韓式食品趁機變成亞洲食物的代言，更讓人對大華扼腕。不過韓國人做事是這樣，好大喜功，感覺衝得太快，管理恐怕日久也會出問題。
跟隨H Mart在全美展店的有一家豆腐鍋叫ChoDang，草堂。這個店是南加喜瑞都起家的道地韓國料理，是美國最早的豆腐鍋料理之一，是洛杉磯K Town之外最有名的韓式平民料理，我落地美國就在南加喜瑞都不遠處，因此經常造訪，總是車水馬龍，排隊常要排很久。後來我搬走了，久久回去一次，也都會去品嚐一下老味道。所以看到草堂跟著H Mart來到中西部，內心很高興，但吃了一兩次，就知道不行了。為了擴大營業，品質沒人管，變得比普通豆腐鍋還差。也是可惜兩字。
暴力的韓國人，做什麼都用力過猛。靠著他們死拚的精神，在商業、娛樂圈，闖出一片天，但常是這樣暴起暴落。有時候，也不見得是壞事就是，就在日本記憶體廠商死光光的時候，暴力挽救回來的韓國海力士，居然又有一片天。誰知道，也許草堂淡掉的風味，還變成美國的主流味道？
3/26/2026 - 越戰時，美國是徵兵制，每個役齡男性依生日都有一個號碼，然後全國抽號碼決定誰去越南。那時有各式各樣的逃避兵役方法，有繼續升學的，有用身體缺陷的，有當國民兵的，還有跑到加拿大的。真的去了越南的，許多後來都對軍隊灰心，有些精神被弄出毛病，槍拿起來就把在前面帶隊的軍官直接幹掉，很多連隊就是在這樣一個恐怖的氛圍裡作戰，整個美軍在越南的行動，就是一場災難。然後軍人回家的時候，不小心忘記換便服，走在街上、搭乘交通工具，穿著軍裝就被吐口水，當街辱罵。這就是民主國家徵兵制的悲慘事實，也是民主國家尚武精神逐漸失去的原因：保衛國家的軍人，被左派反帝、反殖、反資本主義的意識型態醜化，以為自我閹割乃世界大同的基礎，罔顧歹徒在世界橫行的事實，造成軍人地位低下，國防經費難以為繼的惡性循環。
但美國逆轉了這個走勢，不但軍力持續強大，軍人的地位更是大大提高。乘坐飛機時，不時就有座艙長廣播機上有軍人，絕大多數的乘客都會拍手叫好，感謝他們保家衛國，當兵不但是個穩定的職業生涯選擇，更是地位高尚，作為全世界最強大武力的一份子，軍人與有榮焉。但這個反轉的契機在哪裡？
首先是尼克森在讓美國離開越南泥淖的同時，也把徵兵制改為募兵制。當軍人全為志願役的時候，不但軍隊沒了廉價的勞力，而必需在薪給、裝備上，花錢花在刀口上，平民和作戰的軍隊拉開了距離，因為己身不用上戰場，反而可以對願意犧牲的軍人，感到尊敬，而重新給軍人在社會上一個新的、好的定位，這就是為什麼之前要對軍人吐口水，而現在對軍人拍手的最重要原因。但這只是讓軍隊正常化、職業化的第一步，並不是民主國家取回尚武精神的全部原因。主要還在於雷根總統的時候，一個新的反共大聯盟，讓美國找回軍隊存在的必要，促使美國保持全球開戰能力的動力。
雷根可以說是用冷戰終結蘇聯惡勢力的推手，他把反共的三個力量結合在一起，幫美國，尤其是美軍，找到新的定位，不管預算赤字，也要投資國防，更是他的實際作為。這三個力量，用Peter Thiel的說法，就是「神父、將軍和資本家」。這三個代表美國社會不同的聲音，在之前並不是同一陣營，但雷根用反共產主義為旗號，團結了這三個勢力，而在政治上取得了權力，提升軍力，進而把蘇聯逼垮。共產主義是無神論，因此基督教和天主教是天生的反共，而軍人一直在冷戰裡對抗共產主義，自然也反共，最後是資本家，隨時準備吊死資本家的共產主義，當然是資本家的死敵。因此，當社會裡多數的聲音，都有一個共同的敵人，支持軍隊，提升軍隊能量，就會是國家的共識，這個共識，只有在美國才有，以前屬於大英帝國的英國、加拿大、澳洲等地也有類似的精神，但沒有一個其它的地方，有足夠的「神父、將軍和資本家」來支持軍隊。
你看德國和日本，二戰前的軍國主義橫流，但在民主制度下，居然一點戰鬥精神都沒有。今天這些所謂民主國家，仰賴美國保護太久，失去自衛的能力也就算了，但今天美國為了世界打了伊朗，所謂的美國盟友，一個個噤聲，連派船保護自己的油輪都不願意，向美國表態輸誠都不願意，美國真的應該認真考慮這些所謂的「同盟」關係。這世界上，沒有一個關係可以長長久久，如果永遠都只有一方在給，另一方一直要。你要自我閹割，又要道貌岸然，那請你自生自滅去。烏克蘭你自己去保護，中國你自己去對抗。
3/25/2026 - 波士頓在很多方面很像加州，左派不知道錢是怎麼來的，人為什麼要搬去那裡住，老以為是自己治理的優秀，驕傲的不得了。但你把加州的天氣拿掉，波士頓的哈佛和麻省理工搬走，你看還有誰要住這些被你們左派搞砸的爛地方？不是「因為有你」，而是「儘管有你」，人家是勉強住那裡。繼續惡搞下去，天秤的兩端終究會不平衡，該走的還是要走。
這些左派最喜歡整亞裔家長，你們越愛「捲」，我們就來搞平等，讓你捲都捲不起來，一起齊頭式的爛。我先前寫過波士頓的考試高中：「波士頓一向有三個公立高中，用考試入學，就像紐約市的八大名校一樣，亞裔搶破頭。但在Covid期間，給進步派找到理由，先是廢掉考試，後來被逼迫恢復考試後，仍然強迫用區域配額，造成唐人街的學生，高分卻無法入學。現在問題更大了，依照區域配額，這三個考試高中，招不滿學生，因為有加分的區域，夠資格的學生不夠多。所以他們在考慮，要保留20%的名額，只看考試和在學成績。繞來繞去，進步派腦子裡在想什麼，正常人看不出來嗎？這些死左派恨死亞裔這麼注重功課，找機會就想弄亞裔，卻還有一堆無腦波霸左派，熱情擁抱民主黨。人家想吊死你了，你還跟著唱歌跳舞？而波士頓考試高中申請人數越來越少，還有一個重要原因，懂內情的亞裔家長，不是送小孩去私立學校，就是搬去郊區，山不轉路轉。Lexington High會比Boston Latin差嗎？」
然後，最近華裔市長吳弭驕傲的政績，被拆穿真相，她說波士頓學區的四年高中畢業率，在二十年內，從59%高漲到81%，教學績效卓越。卓越個屁！學生SAT的平均分數，二十年來維持平盤，然後畢業率可以增加這麼多，分明有鬼。也不是很難懂為什麼，如果球員自己當裁判，當然場場比賽都贏。畢業標準是學區定的，要讓學生畢業，改改規定就可以，要搞成北韓選舉那種的99.9%，也做得到，和教學績效有個屁關係。波士頓學區的作法有好幾個，一是被當掉的學生，可以上補救教學。如果你被當了，學區就叫你上網課，學區專門開的補救教學，保證過關。聽到這裡，我第一個想到的又是左派搞出來的社會福利機構，學區保證這些主持補救教學的行政人員、「教師」有源源不絕的經費，工會開心，因為有更多工會的工作，學生開心，因為隨便露個臉，就可以過關，升級順利畢業。大家開心，但教得怎麼樣？不重要，你為什麼要為難大家來質疑教學成果呢？
另外的一招，在左派學術圈裡蠻流行的，叫equity grading，不是說改分公平，而是改考卷、改報告，不看你對不對，不看你會不會，而是看你有沒有努力，多偉大的理念？但不會寫字、不會算術，沒有關係，只要看起來努力就好。這些打著公平正義的教學理念，很多時候，我都覺得只是老師在偷懶。我當老師，當然時有偷懶，但我總是會不好意思，這些寡廉鮮恥的傢伙，不盡心教學，不想提升學生水準，不想認真改卷，還打著公平正義的旗號，多虛偽！
左派用公平正義的名號進行社會救濟，製造這種金錢輸送的共生結構，到處可見，舊金山有負責流浪漢的非盈利機構工業綜合體，波士頓有提升高中畢業率的教育工業綜合體，你們這些地方的納稅人，就那麼賤，被人佔了便宜，連個屁都沒看到，只看到街上更多流浪漢在吸毒，只看到高中畢業大字不識一個，然後票還投得下去？
3/24/2026 - 當年要上台北唸高中，一起打籃球的初中同學說，「你一定可以打校隊，你那些同學都是書呆子」。開玩笑，不要講什麼校隊了，連班隊都打不到。這就是一般人對常態分佈的認知不足，所造成的幻想。常態分佈的人口，你隨機取出來的樣本，還是常態分佈。社會上三教九流的人群，有的善良，有的壞。你把他們依考試選出了一個樣本，裡面還是一樣有的善良，有的壞。這是統計學告訴我們，為什麼不要對人有刻板印象，不要以偏概全的原因，你永遠不知道面對你的人，是在鐘形曲線的那一邊。
在台灣，中配裡面，有好人，也有壞人，不要以偏概全。而有些中配，被反中的極端派歧視，就說綠營都歧視中配，那也是以偏概全。在美國，面對移民的問題也是這樣，移民裡有認真生活、認同美國價值的，也有討厭美國、專領福利的，土生土長的美國人不應該以偏概全，而土生土長的美國人裡面，有仇視移民的，也有尊重移民的，甚至有希望移民來更新美國努力精神的，所以我們也不要看到戴著MAGA帽子就說是紅脖子。
但這裡就要講到一個重要的觀念區別，我們要尊重個體差異，但在制定政策時，不能用全部曲線制定，我們要看均值。舉個例子，如果你比速度，比肌肉大小，你可以輕鬆地說，有些女生比男生跑得還快，肌肉還大，但這兩個群體的均值差太多，所以你不可以把男女生放在同場競技。同樣的，如果穆斯林的移民群體，總是不願意融入美國社會，當了移民，還不願意接受美國文化，甚且要強迫別人容忍他們，那這個「融入美國社會」的均值太差，會造成美國社會的問題，美國因而拒絕接納穆斯林的大量移民，那是可以，而且必需進行的公共政策。而在外籍配偶裡，如果中配「親中反台」的均值遠高過其它外籍配偶，那為了台灣的安全，還有社會的安定，台灣制定嚴苛的中配入籍規定，那是可以，也必需進行的公共政策。這不是個人歧視，這是國家該有的政策，因為中國的國策就是武力犯台，台灣當然要有限制中配的國策。聽懂了嗎？李貞秀、上官亂？
3/23/2026 - 有個墨西哥人跑到西班牙，碰到人就罵，「你們的祖先跑到我們的國家，殖民我們的國家，幹盡壞事，你們要懺悔！」很酷的西班牙人說，「不不不，你搞錯了，是你的祖先去殖民你的國家，我的祖先一直留在西班牙，該懺悔的是你。」笑話歸笑話，這故事對所謂解構殖民主義，有很深遠的意義。
殖民有很多種，有希臘城邦到義大利殖民、英國清教徒到美洲殖民、唐山到台灣、東南亞的殖民這種，把原有的小社會搬到一個新的地方，雖然有原住民，但大致是同族移植。也有西班牙在拉丁美洲的殖民，歐洲白人和非洲黑奴，到了新的地方，和原住民混血成新的民族、文化。也有大英帝國在印度、香港、新加坡的帝國殖民，白人統治階級設立制度和文化，讓原住民遵守，但不混血。當然還有歐洲人在非洲的殖民，統治白人佔據所有資源，以武力施行種族隔離的那種。所以要解殖，要反帝國主義，要先分清反對的是哪一種殖民主義？
把解殖帶入美國或是台灣社會，會有很大的問題，比開頭的墨西哥人笑話更大的問題，是新的國家把舊有的社會結構，完全吸納，血水交融的情況，並無法清楚地畫分誰是殖民者，誰是被殖民者。這也是左派一天到晚說要給黑奴後代賠錢(repartriation)的荒謬，許多的美國黑人，身上帶的白人基因，可能比一些看起來很白的人還多，還有很多的移民，很晚才到美國，誰賠誰錢？同樣的，在台灣的轉型正義也是這樣。我覺得現在的程度已經可以了，二二八慢慢要變成為一個遙遠的祭典，而不是討伐49年來台的台灣人的戰場。血水交融成這樣，你要怎麼分本省人、外省人？
問題比較大的是中國。在後共產黨的時代，轉型正義一定會成為中國社會的動亂來源，因為共產黨的種族清洗，種下了許多仇恨的種子。本來共產黨可以在邊疆像歷代王朝一樣，鬆散管理，只作為名義上的主人，但共產黨政權的脆硬本質，不能在政治權力，有放鬆的空間，一給了人民政治自由，就會開始檢討共產黨統治的正當性，所以共產黨一定得政治高壓，因此也不能在邊疆放鬆，留任何的缺口可以挑戰共產黨的權力基礎。共產黨絕對不敢像大清盛世時對邊疆一樣的開放，但就連滿清都要時不時派兵鎮壓，共產黨就更不敢放手。現在很吊詭的是，共產黨漢化邊疆的速度越快，少數民族日後越難解殖，但如果漢化要快速進行，那就是種族清洗，人神共憤。所以呢，不管是在哪裡，要解構的，永遠不是殖民主義，而是社會主義。
3/22/2026 - 伊朗戰爭又轉到一個新的層次，荷姆茲海峽的禁航，對全球經濟造成的影響，應該是川普之前沒預料到的，伊朗革命衛隊至今仍能威脅人民和波斯灣岸國家，也是超出原先預期。但是說因為油價上漲，川普就會手軟，變成塔可餅(TACO，Trump Always Chickens Out)，那又是不懂事情嚴重性的講法，習近平在看著，美國的盟友也在看著，如果封一個油路，就可以逼美國退讓，美國在世界還有什麼威信可言？台海就不可能和平。
川普一直是這樣，用霸凌的方式得不到想要的，他就加碼，繼續威逼下去。有時候有反效果，像他要聯準會主席降息，沒有任何柔軟的身段，一直罵，一直羞辱，但央行反而不能公開讓步，所以適得其反。這種霸凌的方式，有時候還會誤事，像加拿大保守黨本來要奪權了，被川普一陣亂入，自由黨反而繼續執政。但很多時候，美國的確是有很多牌可以打，關稅戰的攻防，就很明顯。只要是美國有籌碼的談判，川普的霸凌幾乎都可以成功。
現在川普的加碼是威脅伊朗在48小時內要開荷姆茲海峽，不然美國要開始炸電廠。美國和以色列，至今相當克制，沒有摧毀會影響重建的基礎設施，但也給革命衛隊一條生命線。炸電廠，戰事會再度升級。伊朗還有沒有牌出，能不能在此刻腿軟，很難講。但川普紅線劃出來了，他不是唾面自乾的那種人，我判斷電廠是一定要炸的，因為革命衛隊看起來是要做困獸鬥，要把波灣國家通通拉下水。
我相信炸完電廠，美國還是有牌可以出，但是這種一步步升高戰事的態勢，很有越戰的影子。美國有能力可以完全取得勝仗，但美國的領導人，有沒有辦法撐出美國人的意志，讓美國可以完全施展全部的軍事能力，很難講。當越共的春節攻勢，在西貢街頭炸死美國軍人的畫面，一再地讓美國人坐在客廰裡觀賞，看著美國大兵血淋淋地死在面前，沒有什麼領導人可以撐下這種戰爭，更別說那些等著看好戲的背刺鬼。現在的伊朗戰爭，離越戰那一步還很遠，但要避免走到那一步，也許川普應該快速加大力道，速戰速決。 
3/21/2026 - 有些父母下定決心不要讓小孩子玩平板、玩手機，定下嚴格的規定。但出門吃個飯，小孩吵不停，逼不得已把手機拿出來，小孩立刻就安靜了，父母自己因為方便，違反了承諾，打破了規矩，要再執行嚴格的規定，就困難了。又有時候，新年新希望，幫自己買了健身房的會員，幫自己定了運動健身的承諾。但上班一忙，或是身體一累，就開始偷懶，寧可看看電視、和朋友聊天打屁，也不要上健身房。錢是白花了。
這種行為，稱之為「時間不一致Time Inconsistency」問題。因為時空條件不同，而容易毀諾的行為，在經濟政策、國際關係、政治攻防裡，也所在多有。比如說，央行承諾絕對會以打通膨為貨幣政策的最高目標，但一旦景氣不佳，或是金融危機來臨，央行有十足的誘因毀棄承諾，印鈔救市。
2017年，共和黨追隨民主黨把參院「filibuster費力把事拖」六十票超級多數的規定，從大法官的同意投票移除，以簡單多數通過川普的任命後，造成許多參議員恐慌，深怕這個六十票傳統會被永久廢棄，參院作為一個穩定的力量，避免兩黨走向極端的角色，永遠失去。因此朝野兩黨，超過六十個參議員，都簽了一個文件，承諾不再給任何議案或是人事同意權開出例外。這其中，包含了32名民主黨的參議員。
立下公開承諾的民主黨參議員，在2022年的時候，受迫於黨內的壓力，違反自己的承諾，打算開例外給民主黨力推的法案。什麼法案呢？非常諷刺，這法案正和共和黨現在推的Save America Act相反。共和黨的法案要求聯邦選舉要證明公民身份才能登記投票，要出示身份證件才能投票。民主黨在2022年拜登當總統的時候，居然要立法「禁止」各州要求看證件投票。這是什麼民主制度？禁止投票看證件？任誰都不相信民主黨不是要選舉舞弊。彼時的民主黨在參院只有50-50的偽多數，要靠副總統才能勉強多數，居然想要通過這麼有爭議性的法案？而且不是只想通過，他們要動用「核子方案」，把六十票多數的費力把事拖，再開例外。那些在2017年簽了承諾的參議員呢？通通在黨內壓力下毀棄承諾。
要不是Joe Manchin和Kyrsten Sinema這兩個民主黨參議員擋了下來，這個法案就會通過了。結果，這兩個「信守承諾、注重傳統」的參議員哪裡去了？在黨內被鬥到不敢連任，退休了。這個故事的教訓在於，「時間不一致」的問題，一定會發生，民主黨議員再多的事前承諾，通通不可信。共和黨參議員，到現在都不敢動用「核子方案」來通過投票看證件的法案，因為他們以為自己重然諾，對手也必如此，參院的傳統才能得保。但民主黨都示範給你看了，等到他們拿回多數，一定會把費力把事拖廢了，隨意以簡單多數凌駕少數，你要讓他們通過2022年失敗的法案，讓民主黨可以作票作到永久執政嗎？到現在還在談傳統，天真。
更重要的是我之前講的，民主的特色是會越來越民主，參院這種超級多數的內規，反民主，早該廢除。至於擔心簡單多數的多數暴力，我深深覺得多慮了。三權分立仍在，憲法仍在，只要我們可以一直投票，短期的熱情造成的錯讓，一定會得到改正。我們比較要擔心一黨獨大下，民主失去制衡，而慢慢不民主的問題。你看加州，你看伊利諾州，你看華盛頓州，你看東北那些藍州，沒有制衡，政府都搞成什麼模樣了？你還不通過投票看證件，那你就等著全國加州化。

3/20/2026 - 我以前有一個學生，父母離異，家境清寒，大一暑假回家鄉的屠宰場殺雞，為了多賺點錢，經常加夜班，有次太疲勞，開車回家出了意外，還把車給毀了。他來唸書，心想學費都繳了，就一定要撈回本，他總共唸了三個主修專業，一個副修，會計、商管、電腦和經濟，每學期都超修，而且每門課都A。大二開始，人生就不一樣，不用做屠宰場的工作賺錢了，他先在本地的國防工業大公司，在學期中拿到實習的機會，大二暑假被四大會計事務所之一選進暑期實習生培訓計劃。兩個工作，都讓他做到，人還沒畢業，就忙不迭要他加入變正職。國防工業公司聽到會計事務所的offer，馬上加碼要留他。學生最後選了事務所。很少有會計師像他一樣還能寫程式，所以到處被挖角。畢業不到十年，現在已經在財星五百大公司擔任高管，只差財務長一個職級。他就是那種有agency的人材，以後一定會在媒體看到他的那種大人物。
我們說一個人有agency，不是只有自主意識，也不是只有積極進取，而是一個把自己命運掌握在自己手中，自己主動出擊，運用智慧和能力，解決問題，創造機會。比如說，這學生大二實習是做IT，幫忙大公司裡的IT部門打雜。有一天，他接到一個工作，電腦機房的接線，有點亂，要他去整理一下，這是很普通的實習生工作。很多年輕人，碰到這工作，不知道怎麼進行，比較積極的，會問個清楚工作目的，規規矩矩地完成交辦，比較隨便的，就自己隨便弄弄，成果不佳被質疑了，就雙手一攤，「我怎麼知道，又沒人教我？」。但有agency的人，你也不用多交代，他就把事情來龍去脈搞清楚，不是只把接線的工作整理好而已，他把機房裡的線路重新規劃，遠遠超出老闆原先的期望。他給我看他畫的示意圖，任何人一看就知道這年輕人，能成大事。
我要講這個學生的故事，因為要談agency和agent的不同，還有兩者之間的關係，這個關係在AI的世代理，相當重要。
Agent，就是代理人。我以前在海運業上班，我們是船東，全世界都有代理行，東家和代理之間，有一個常見的代理問題，這個代理問題英文叫principal-agent problem或叫agency problem，你看就是這樣容易把agent和agency搞混。代理問題主要是說，代理不一定完全聽命東家，天高皇帝遠，處理當地事務的權力掌握在代理手上，雖然有合約和長期利益的約束，但有時自利的人性，就會讓代理幹出違反東家利益的壞事。
但在AI世代裡，AI代理，完全聽命於東家的指令，沒有代理問題，也沒有工會問題，更沒有剝削勞工的法律問題，可以說這世界突然增多了無限的勞動力。這就是輝達的生意真正可怕的地方，如果我們賣車或是任何實體，甚至是服務的商品，人口就是產品銷售的上限，你最多只能通吃市場，或是想辦法加價，但天花板上限不能打破。然而現在的AI代理，每一個都需要算力，不是模型訓練完，就可以不用買新的GPU，代理幹的每一個工作，都要inference，都要算力。而AI的代理數目，不像人口有上限，只要產出的價值超過算力的成本，AI代理沒有需求上限。而對輝達來說，致力提升晶片的效能和產出，反而會更加大對輝達晶片的需求，也許有一天會看到算力需求的盡頭，但不是現在。
從2022年12月的ChatGPT上市以來，AI的革命，一直繞著處理人類的任務(tasks)來演進。最先是聊天機器人，這是所有人的第一個AI衝擊，AI懂我們說的話，AI知識豐富，所以AI處理的第一個任務，就是「知識和資訊的取得」，我們不再需要花時間找資料、問專家，AI的知識既廣又精，是非常好的代理。接著，比較有創意的人，也許就是有agency的人，開始所謂的prompt engineering，我們可以把給AI的提示詞，做更進一步的整理與導向，提供更詳細的指令，於是AI代理，可以開始處理行政任務。比如說律師要摘要判決個案，這個之前需要真人助理長久訓練才能熟能生巧的任務，只要提示詞寫的更詳盡，就可以讓AI代理完全取代。有了AI助理，還需要法律助理嗎？不過這時的AI，可靠度還不高。
然後reasoning發生了。如果AI懂很多，那為什麼不叫AI去評估任務是否達成？如果不盡完美，要如何更精進？把AI任務的結果，丟給AI分析，取得建議，那不就像在思考一樣嗎？於是這個reasoning的能力，又給了有agency的人，有辦法做更多的事。ChatGPT一開始出來會亂講話hallucinate，但一旦可以來回思考，AI可以給自己除錯，那AI代理就更可靠，雖然就需要更多的算力了。
有agency的人，看到一個代理的能力不斷地加強，就會想出更多的方法來使用這個代理。在有reasoning能力的模型出來後，新的AI應用，就像雨後春筍一樣，不斷冒出來。Claude Code和Codex，就是把程式設計師的工作，完全用AI代理取代，只要使用者講人話，AI代理就可以生出一個又一個的軟體應用，從介面設什，到後台的品質管控，AI一站處理到底。對有agency的人來說，這個演進，生出了更多的機會，更大的可能，於是瘋狂的生成各種產品，而對沒有agency的人來說，這是很可怕的事，AI代理這麼強，還需要人嗎？
但世界從來不是由沒有agency的人所推動，就在他們遲疑不前的時候，Anthropic又把AI代理推進了許多的軟體業，原本企業花大錢買的財務、法務、人資，甚至是生產銷售用的軟體系統，Anthropic的工具，都可以讓一兩個人，客製出解決方案，取代這些外包的產品。這個市場，不只是取代原來的SaaS的服務，在我看來，Claude Code和Codex可以幫原本買不到服務的中小型企業，取得便宜又快捷的方案，他們就有了可以快速提升生產力的好代理。但這又需要有agency的人，去填補這個AI能力和實際產品之間的缺口，只有他們才會主動想到這個機會，並且取得能力來收取這個果實。
接著，AI代理，就要慢慢進入實體世界，而不只是受限於零與一的位元世界。OpenClaw的出現，一樣是在有agency的人的發想下，生出來的產品。如果AI能懂人的指令，那如果給AI控制電腦的能力，那所有人類可以在電腦上做的任務，通通可以交給龍蝦助理。「所有電腦上可以做的事情」，那幾乎是全部白領階級的工作，AI助理可以做所有白領階級的工作，那對有agency的人來說，是多大的商機。你有一個點子，有一個產品，本來你需要花錢請許多的人來幫你生產和銷售，但現在用AI助理，大大便宜又方便，所以商品的價值，通通歸你所有，那是一個多麼誘人的發財機會？但對沒有agency的人來說，那是天塌下來的壞消息，「所有白領階級的工作都要被取代了。」
AI助理當然不一定要龍蝦，有時候很簡單地用Codex寫一個小網頁，就可以倍速提升生產力，關鍵在於有沒有agency，有沒有想法來擁抱AI。
龍蝦只是個AI和實體世界接觸的開始。特斯拉的自駕，不是用LLM，但也是AI在背後驅動，當全自駕來臨的那天，AI代理就是一個活在我們週邊實體世界的真實存在，AI代理像一個司機一樣，無時無刻不安全平穩地送你到目的地，毫無抱怨，沒有勞累。所有現在使用FSD的特斯拉用戶，其實已經活在那樣的未來世界，只是一般人還不知道。有機會，你一定要試試特斯拉的自駕，感受一下AI助理在實體世界的可能性。

這個可能性，會在萬用機器人的出現後，再度達到一個高峰。「所有人類可以做的事情，機器人通通可以做」，對有agency的人來說，這些機器人代理，不知道會是多大的商機，可以造福多少人？我常對學生說，也許你們對AI的懷疑，但我一直期待有一天機器人可以幫老年的我擦屁股，我嚮往一個可以住在自己家裡，環繞著機器人助理的老年生活。當有agency的人，忙著把人類推動新高點的時候，沒有agency的人則忙著砸壞機器人，你要選擇當哪一種人？
3/19/2026 - 國家前線在打仗，總是有些人在背後猛刺，就像現在有些民主黨反川反到巴不得油價衝上天，或是美國軍艦被炸沉，或是有些共和黨信奉孤立主義，或是反猶主義，非常無法接受美國和以色列一起出兵。但在民主社會裡，背刺的歷史，就和民主的歷史一樣長。1812年的二次獨立戰爭，起因於英國在打拿破崙的同時，欺負了美國，一不准美國商船靠岸歐陸，二又在海上強徵美國人入伍，美國國內反英情緒高張，麥迪遜總統於是對英國宣戰。三年的戰爭，戰事一度低迷，英軍還入侵了華府，燒了白宮。面對這樣的侵門踏戶，美國還是有些人憎恨「麥迪遜的戰爭」，不但反對戰爭，甚至還有數州派出代表，秘密召開了會議，尋求獨立的可能。
反戰不是出於意識型態，就是出於利益。東北新英格蘭數州，一向親英，和英國有許多商業往來，是聯邦黨的主力。主戰的南方及西部各州，則遵循傑佛遜的傳統，親法、反商而重農，是共和黨的主力。在這種黨爭和利益的交疊下，聯邦黨人促成了「哈特弗會議」這樣近乎叛變的政治集會。聽起來非常聳動，但你現在聽Tucker Carlson那種反猶言論，或是華爾街那些聽到高油價就發抖的商人，或是極左派那些得了「恨川病」的人講的話，你也不禁懷疑，這些真的是美國人嗎？
美國的核心利益不允許伊朗擁核。打伊朗的目的，就是要把伊朗打殘，而不再對美國和世界有威脅。所有反戰的聲音，都試過要阻止伊朗擁核，但通通失敗了。如果美國不打伊朗，難道要看一個核子彈滅了以色列嗎？反猶有必要反到這樣喪心病狂嗎？
反對1812年戰爭的那些人，尤其是聯邦黨人，反戰的時候反的理直氣壯，但他們始終站在美國民意的對立面，戰爭的終局證明這些聯邦黨人不但不愛國，還缺乏政治判斷力，一個戰爭，給美國帶來長期的和平，也把這些政治智障掃入垃圾堆，聯邦黨自此一蹶不振。這也會是Tucker Carlson和JD Vance的下場。
3/18/2026 - 伍迪・艾倫被問到如何面對死亡和衰老，他說他不去想這些問題，而是讓自己忙於解決創意上可以解決的問題，像是寫笑話，或是調整戲劇的結構等等。這和我前面說的不要沉溺於心靈探索是相關的，試著了解死亡，那是一個沒有答案的旅程，就像想了解內心意識是怎麼回事一樣，越找尋，就越迷茫。許多充滿信心和你心理分析的「大師」，他們不是科學家，可以提供一個可以證偽的理論，他們也不是工程師，可以提供一個解決問題的方案，佛洛伊德以降的心理分析，觸動了許多人潛意識裡的許多想法，但這些想法，對當好一個人，有害而無益。
死後世界和內心世界，因為無法全知，所以作為一個人，最好就是無知。無知可以像宗教信仰，faith，全心相信，而不去思考邏輯。無知也可以像儒家，因為無可知，所以不要浪費時間試著去了解。
孔子說，「未知生，焉知死」，既然死的事情無可知，不如好好地生活，好好地當一個人。儒家一直是這麼入世的，這也是儒家文化圈，在現代化後，這麼容易接受西方文化，因為世俗化的基督文明，在面對死亡和做人的倫理觀上，和儒家是殊途同歸。基督教要你信仰主，全心信奉主，不用太多思考，只要盡好當一個人的責任，好好遵守誡律，死後就會得到救贖。儒家不和你講死後世界，但也不要你思考，只要你行仁愛，當好一個人，這種沒有死後救贖的倫理觀，對心智能力較弱的人，是巨大的考驗，所以儒家文化圈，經常容納了其它的宗教。
既然殊途同歸，孰好孰壞，誰對誰錯，我們永遠不可能知道，也不用知道。所以，我對年輕人的建議是，面臨這種無解的問題，就簡單地選取光譜兩端的任一，要不「全信」，要不「全不想」，千萬不要卡在中間，河兩岸才是救贖，千萬不要掉進河中間。

3/17/2026 - 「歷史上偉大的人物，絕少自省」，Marc Andreessen又發出驚人言論，而遭到網民無情暴打。他用的「自省」一詞是introspection，有人認為Andreessen不是很準確，說他講的其實是rumination，「反芻」。也許，但不管如何，他講的就是那種經常沉溺在自我情緒裡，自憐自艾，一天到晚問人家「你感覺如何？」，又不停地說「我好開心」或是「我好沮喪」的那種人。偉大的人物，沒有時間，他們的內心，也沒有空間給這種自憐自艾。他們會開心，他們也會傷心，但不會讓這些情緒主宰人生，更不會浪費時間在「與自己內心對話」。Move on，不管發生什麼事，往前進。反省不是檢討內心情緒，而是思考下一步如何做得更好。
我同意Andreessen，而且要加碼這個看法。
不要再問別人「你感覺怎樣？」尤其是對小孩子。你要問的是「你今天做了什麼事？」把無邊無際的自我中心，轉為和這個實體而世俗的世界，產生連結，不但會讓你心理健康，而且會讓你有進步的感覺。對年輕人而言，「你今天做了什麼事」不需要是多驚人的成就，也許就是洗了衣服，打掃了環境，去郊外健行，上健身房練了身體，上街買了東西，和朋友吃了頓飯，看了個影集，讀了本書，做了個作業，構想了一個方案，探望了父母，認識一個新的朋友，打了場籃球，做了一道好菜，寫了篇文章，諸如此類，可大可小，但一定是看得到結果、說得出來的具體事實。只要每天做一些這類的事情，那比喝了無數的心靈雞湯，更來得提振人心。
救贖我們靈魂的，是我們不斷的前進，在世俗的世界裡，不斷地運動。要脫離先天的不幸，只有不停地前進，直到找尋到能夠接住你、無條件愛你的人群，而不是無止盡的與自己心靈毫無意義的對話。遠離那些喜歡問你「感覺如何」、不斷探索心靈的人，他們會把你拉往深淵，陷入無止盡的空虛。
3/16/2026 - 博士班當助教的時候，有次在office hour等學生來問問題，突然衝進來一個不認識的人，說她是助教工會的代表，很客氣的問我知不知道助教工會的組織，知不知道要簽一個同意書來加入工會。我說我沒興趣，她問為什麼？就是沒興趣。她說，那你知不知道，你不加入工會，但工會談出來的合約一樣保障了你的權益？我還是搖頭，沒興趣。但我心裡幹得要死，保障權益？我是得獎的助教，沒有你們這些狗屁合約，學校不知道要多付我多少錢？我才不要加入工會，還要付會費給你們這些米蟲。
加州大學的研究生助教工會隸屬美國汽車工會United Auto Workers UAW。你沒看錯，代表我們助教權益的是汽車工會，也許這個看似嘲諷知識份子的安排，是有很深層的道理。
哥倫比亞的研究生工會最近投票通過授權罷工的決議，但這個工會和我們加大的一樣，上面的老闆是UAW。UAW並沒有同意哥大的罷工，還要這些左派腦殘，不要再提那些亂七八糟的主張。什麼亂七八糟主張？就是支持巴勒斯坦、切斷與以色列的學術交流、撤回與以色列有關的投資等等。這些要求，和勞工的工作權益一點關係都沒有，在磋商勞動合約的時候，主張這些作什麼？這些「高級知識份子」都白活了，還要汽車工人來告訴你是非對錯。
當然UAW也不是什麼好東西。罷工是這樣，工人在罷工期間，錢是照拿的，但不上工，僱主不會給你錢，這錢就要工會出。工會平時收的會費，一大部份要存起來，應付這種罷工時期需要的資金。哥大這些研究生，一方面不要上班，要上街抗議，進行他們的革命大業，但一方面又要工會給錢，讓他們日子照過。多好的打算！汽車工人也不傻，錢為什麼要給這些反猶白痴亂花？
工會是十九世紀的產物，在現代經濟下，已經變成尾大不掉的禍害，在日新月異的產業競爭裡，突兀地引進沒有任何彈性的勞資關係，造成社會無法進步，整日鬥爭的心態，更影響組織的健全發展。但產業工會像UAW，至少是在保護勞動個人的生涯，保護勞工一家子的一生，但高等教育機構的研究生，在搞什麼工會？是誰幹研究生、幹助教一輩子？硬是把僵硬的勞資關係引進高等教育，到底幫了誰？許多不應該存在的研究所，因為一體適用的保護，不用思考在社會上存在的價值，一直無節制的開設，騙了許多年輕人進來，但又沒辦法許人家一個未來，造成了高學歷，低成就的社會壞現象。這些沒有未來的年輕人，很容易就被吸引進社會運動，更脫離了原來讀書的初衷。搞到後來，把高等教育的教學和研究，弄成勞資惡鬥，學校、學生、研究生，三敗俱傷。此為工會禍害美國的又一個例子。

3/15/2026 - 貝佐斯在創辦亞馬遜前，用了兩個條件，決定落腳西雅圖，一是華盛頓州相對人口較少，潛在的亞馬遜用戶較少，對亞馬遜有利是因為那時網路賣東西，除非你在買家所在的州有辦公室或是倉庫，賣家不用付銷售稅，所以如果設在大州如加州，就有四千萬的人口上亞馬遜買東西要付稅，當然選小一點的州當總部，在大州賣東西就省稅，就多一點競爭力。第二個理由也和稅有關，華盛頓州的憲法規定不得徵收個人所得稅，所以對想發財的貝佐斯來說，那是一個很大的誘因。
第一個理由早就消失了，現在亞馬遜在全國通通有收銷售稅。而令人驚訝的是，第二個理由，竟然也可以消失。華盛頓州議會參眾兩院剛剛通過了徵收收得稅的法律，年收百萬以上的「富人」，要繳近10%的州所得稅。這些變態議員，堂而皇之的通過違憲法律，也不怕被告上高等法院。他們不怕是因為2022年通過徵收資本利得的所得稅，已經給華州的高等法院以7:2，曲解為消費稅(excise tax)，而判決合憲，民主黨議員食髓知味，再次要依賴自由派法官泯滅良心，違法判決。真是不要臉，民主黨如果有本事，就光明正大修憲，不敢正面對決，就搞陰的，要把華州一黨獨大的專制，變成雅客賓暴政，如果沒辦法把富人排成一列槍決，至少也要抽稅抽死他們。
但這就是美國制度厲害的地方，州的行政、立法、司法相互制衡，保障人民權利，但如果這個制衡失敗了，聯邦主義下的州與州的競爭，也讓人民至少有逃跑的自由。眾議院通過法令的第二天，星巴克的偉大建造者Howard Schultz馬上宣佈搬離華州。而貝佐斯在上次資本利得稅開徵之前，早跑了。人家都把你當仇寇，恨之入骨，為什麼不跑？華盛頓州整體來說，除了西雅圖都會區外，大致和紅脖區差不多，發展上也算很鄉下的地方，天氣更是比不上加州，但這些左派井底之蛙，以為人家眼巴巴地愛你的西雅圖，居然要學加州左派亂搞？也許西雅圖的左派是比舊金山腦子更不好，沒幹過一天事的左派市長說，不能讓超市說關門就關門，讓市民買不到日用品。不然要怎麼樣？你大市長權大如天，比共產黨還厲害？不開門賣東西，就要被你關起來嗎？
3/14/2026 - 我一直想看凱因斯的傳記，Robert Skidelsky寫的那本千頁鉅作，但沒有人出有聲書。所以我就把書拆了，用手機一頁頁地掃成PDF檔，然後vibe code寫了個網站，專門把檔案轉成文字檔，再讀給我聽。有點麻煩，段落有時混亂，但至少有辦法聽這些老書了，我沒有時間，也沒有耐心坐下來好好看一本書，所以這個解決方法還可以。然後，昨天我的龍蝦裝起來了，給這個數位助理的第一件事，就是把檔案轉成語音檔，發回來給我，非常便利，但就是燒錢，還得再調調。
Marc Andreessen說，他現在資訊和知識的獲取，主要來自四個管道，大概各四分之一。這是他之前啞鈴型消費知識的升級版，他之前是說只看推特作為最新的消息來源，還有經過時間考驗的老書，只有最新和最老的兩端來源，中間的什麼報紙、雜誌，通通不看。現在的更新版，是四個來源，一樣有推特和老書，但中間則加了各個領域專家的podcast訪談，還有和AI的對談。我仔細想了一想，比例我是不知道，但的確，這四個來源，是我目前取得資訊和知識的唯一來源。
3/13/2026 - 柯達和富士軟片不同的命運，一般看法都是柯達雖然發明了數位相機，但不能在新時代裡變革，最後導致破產，而富士軟片積極轉型，靠著特用化學品，反而在興起的半導體業，取得一席之地，生意仍然興隆。但我認為柯達的失敗，是美國體系的特色，不是問題。富士軟片的「成功」則是一個有待商榷的命題。

首先，作為柯達的管理階層，在21世紀初，有著十四萬名的員工，要如何轉型？有眼睛的人都看得到數位相機，還有後來的智慧型手機，快速地取代傳統相機，但沖洗照片的軟片寡佔市場，養活了幾十萬人，你要公司管理層階如何說服員工，轉型生產數位相機，或是轉型生產化學品？這些都不是柯達原來的強項，一個消費用品的大廠，尤其在美國這麼大的市場，強的項目在行銷、在通路，科技研發像業餘愛好，不可能在公司居於主流地位。事後諸葛會說，難道數位相機的快速增長，不會給公司警惕嗎？會，但你有辦法裁員關廠來轉型嗎？比如說，現在福特和通用汽車，知道電動車是未來，看到特斯拉和中國大小車廠的成果，難道他們不知道要投資未來嗎？他們都投了，錢都花了，但沒看到成果。如果皮卡車一直賣的很好，你要怎麼說服工會，轉型做電車是生死存亡之戰？F150皮卡，就是福特汽車的鴆，是毒藥，不是救星。
沒錯，工會就是讓美國企業看著死亡之吻但無能為力的主因，只要企業被工會纏上了，我沒有看過可以從八爪章魚裡脫逃成功的例子。這也是柯達倒閉對美國社會來說，是良性發展的原因。如果沒有破產的機制，柯達死撐活撐，為了退休員工福利而存活著，那是浪費資源。在瀕臨死亡的企業裡，工會只會要更多，在臨死之前抓一把給自己，不會同舟共濟。所以企業的倒閉，也是修理工會的一個重要方法，讓現有工會，和未來想搞工會的人，都有一個制衡的機制。這也是美國私人部門裡，工會參與率越來越低的一個原因。
但這種勞資惡鬥，是自由的美國才有的問題。日本社會的集體性，讓工會的力量得到相當的控制，所以豐田和本田，在處理電車轉型的過程裡，相對緩慢，但也相對穩健。但這也代表，這些日本企業，在面臨死亡之吻的時候，有極大的動力，把自己轉型，因為不轉型，死的就是成千上萬的家庭生計。富士軟片，就是在這種氛圍裡，得到新生命。但這種掙扎，對整體社會來說，並不見得是好事。在富士軟片的成功故事背後，還有無數轉型失敗的例子。日本的半導體業就是一整個轉型失敗的血淚史，爾必達聽過嗎？日本政府和社會，花了無數資源，但是日本沒有辦法像英特爾在八零年代記憶體失敗後轉向處理器，也沒有辦法像美國，雖然一代拳王英特爾死在CPU的世代，又有GPU新興霸主輝達的誕生。美式的競爭殘酷而沒有人性，但對國家社會長期的發展卻是良性的，因為前一代要死了，才能化作腐土孕育下一代。

對了，富士軟片現在的股票市值，和2000年時候差不多。所以，富士軟片的轉型，真的算成功嗎？
3/12/2026 - 20幾年前在洛杉磯落地美國，洛杉磯國際機場(LAX)就是我的美國初印象，七月盛夏裡冷冽而爽快的加州空氣真舒服，但機場雖然氣派，卻是破舊而帶點髒亂，各色人種川流不息，但人群出了機場就無邊無際的四處發散，沒什麼高樓大廈，說是美國第二大城，有點讓人難以置信，但一旦卡在洛杉磯的高速公路上，就知道LA有多大。
有一次回台，想要試試看從橙縣搭公共交通工具到機場，在沒有iPhone和Google Maps的年代，先在網上查好了轉接方式，也作好了心理準備，但還是受到了巨大的驚嚇。先是搭上了Metrolink要到LA捷運最東邊的Norwalk，轉乘捷運綠線(現在叫C線)。下了火車，發現LA捷運沒有和火車相連，不是拉著行李出站走一下就好，兩者相差近三英哩！那時綠線沒有收錢，連收票閘門都沒蓋好，車上沒有要到機場的旅客，看起來都像閒人。到了LAX機場站，一樣沒有和機場相連，但至少有交通車免費接駁。千轉萬轉的試過一次後，再也不敢，寧願花錢叫車或是向親友求救。
二十幾年過去了，結果你猜怎麼樣？LAX和捷運，還是沒有連起來。大洛杉磯市談了多年要蓋一條「自動搬人Automated People Mover, APM」的軌道運輸，連接航廈和捷運，因為洛杉磯要辦2028年的奧運，這個APM計劃，突然有了急迫性，市議會在2018年批准了預算，完工日期定在今年夏天，趕在世界杯足球賽前開通，但現在看起來施工延宕，可能連2028年的奧運都趕不上。
你猜花了多少錢？三十幾億美元！連通台北高雄的台灣高鐵，總建設經費才一百五十億美元，但台灣高鐵全長三百五十公里，洛杉磯國際機場的APM，只有3.62公里！美國人工再貴，也不能貴成這樣。除了一向都有的工會問題外，管事的官員能力非常有問題。工程延宕，廠商拿不到錢，一怒之下，告了機場當局，仲裁結果說是機場當局未能盡到車站建設工程，造成施工延誤，還要加賠近九億美元給廠商。所以，到底是無能，還是官商勾結？很難講。
在民主黨一黨獨大的地方，政治上的監督制衡早就失能。利益從官府輸送到利益團體的事，經常發生。LAX真的是個人疏忽、無能，造成延宕，還是從頭到尾就和廠商串通好？之所以這樣懷疑，就是洛杉磯市府前科累累，最近才爆了一個案子，相當驚人。市府清理街道，驅散遊民的行動，經常遭到阻撓，常被告上法庭，要市府停止清理的行動，結果現在被爆料說，專門告市府的律師所屬的非盈利機構The Legal Aid Foundation of Los Angeles (LAFLA)，直接拿了市府一億多美元的補助。也就是說，洛杉磯納稅人左手付錢給律師，告自己執行法律的右手，難怪事情永遠都沒做，預算也永遠都不夠。一樣沒有人監督的LAX，你說是無能，還是貪腐？還是兩者皆是？
民主黨主政下的非盈利機構工業綜合體，把納稅人吃乾抹淨，然後再控訴富人無良，不願意繳更多的稅，你認為這樣合理嗎？
3/11/2026 - 凱因斯曾寫給吳爾芙說他喜歡別人讚美他，「也總想吹噓」，「很多男人結婚是因為想有一個太太作為吹噓的對象。」大才子凱因斯，沒有和一個智力和他匹配的女性結婚，反而愛上一個俄羅斯來的，沒有受過教育的芭蕾舞孃。Lydia Lopokova一輩子祟拜凱因斯，說他的著作，「像巴哈一樣」，兩人相愛至死不渝。
為什麼擁有這樣的聰明才智，凱因斯還需要這種能夠自由吹噓，而始終仰慕他的「平凡女性」作為伴侶？據說凱因斯沒有自信，和他來往的Bloomsbury小圈子，都是像吳爾芙這種充滿才情的知識份子，而且不管男男女女，都是漂亮的人。凱因斯的朋友，瞧不起他搞政治、搞錢，認為他聰明卻低俗，和這些自由自在的公子、小姐相比，中產階級的凱因斯，多少是有點自卑。而且凱因斯不好看，年輕時在劍橋，男多女少，社會壓抑，在知識份子圈裡厭女心結非常普遍，認為女性低一等，所以秘密會社常搞成同性戀集會，凱因斯也搞，但他對自己外貌自卑，常在男同圈裡居於下風。所以，芭蕾舞孃對他傾心，救贖的不只是他的肉體，而是讓他的靈魂也得到升華。
男人要人讚美，女人要人憐惜，也許這就是婚姻長長久久之道。
3/10/2026 - 前國務卿飽威爾將軍在二次波灣戰爭前，給小布希總統提了一個警告，後來被稱為the Pottery Barn rule。Pottery Barn是美國的一個傢俱/家飾連鎖店，店裡有些精緻的小東西，陶瓷類的易碎品。飽威爾的警告是說，You break it. You own it，「打碎了，就要買下來」。如果美國侵略伊拉克，打碎了伊拉克，美國就要負責到底。二十年來，美國用大兵的鮮血和無數的金錢「負責到底」，雖然最後還是失望了。
現在川普空襲伊朗，美國的政策是這個「打碎了，就要買下來」的方向，還是金融市場引頸盼望的塔可餅，TACO - Trump Always Chickens Out (川普永遠怯懦地讓步) ？
先說一點，華爾街永遠都是金錢在國家利益之上，遠的有南北戰爭時反對解放黑奴戰爭，因為買賣南方的棉花很有賺頭，近的有摩根大通這些幫共產黨紅二代找工作的熊貓派，再近的還有Bill Ackman的關稅腿軟派。他們總是先擔心自己的短期利益，對美國的長期發展，重不重要不關他們的事。然而美國雖然是資本主義國家，華爾街有強大的影響力，但政治人物永遠都不是只考慮商業利益，選票和歷史定位，會驅使總統在大事上，做出對國家有利的決策，雖然有時候事後來看，不一定明智，但在當時，肯定是以當時判斷的國家利益優先。
所以，我的判斷是，川普在伊朗的問題上，相當清楚他現在已經是處於「打碎了」的情況，他已經要負責到底，這不是關稅先加再減那樣的「無傷大雅」，打了伊朗，世界局勢就發生了改變，美國要把「政權更迭」幹到底，如果只因為油價上漲、股價下跌就怯步，你覺得習近平這些美國對手會怎麼看美國？這已經不是嘲笑紙老虎的後果，這是很清楚的幫中國定出戰略，「只要美國敢幫台灣，先炸台積電，美股跌個幾天，美國就會把台灣賣了。」正因為現在腿軟的後果太嚴重，所以我認為，川普會在伊朗幹到底，一定會打到神學政權倒台。
3/9/2026 - 遠遠觀戰世界棒球經典賽，有幾個感想。第一，台灣真有錢，東京巨蛋四萬個座位，台灣人可以把它變主場，哪裡來的這麼多有錢又有閒的台灣人？南韓離東京近多了，也沒這麼多韓國人到場觀戰。
第二是國族的共同情感，隨著每一次台灣棒球的對外比賽，就提升到下一個層次。蔣經國時代為了安撫退出聯合國、台美斷交的民眾情緒，少數開放的對外競技窗口像威廉波特少棒比賽，意外變成新台灣國族的基本民族教育。這真的是意外，因為野球的文化對國民黨是陌生的，如果不是紅葉少棒，蔣經國也不會知道這是個寶，從威廉波特到呂明賜、郭泰源，到奧運銀牌，到王建銘，再到經典賽十二強冠軍，一次又一次的融合台灣為一個共同體。全部的台灣人都懂棒球，許多住美國一輩子的移民，永遠也看不懂規則複雜的棒球，但台灣移民一定懂，當美國人很訝異的時候，我只要說Little League World Series Champions，美國就知道為什麼。但這個國族的共同體，永遠都有郭冠英和挺柯小草這種人，我實在不懂，世界這麼大，這麼討厭當台灣人，不就走開就好？不過美國也是這樣，政治衝腦的時候，什麼愛國心都沒了。美國隔了四十幾年才贏到奧運的冰球金牌，也還是有看到國旗就感冒的假美國人在辱罵。有人就是這麼賤，沒辦法。
第三是台灣特有的南國熱情。對比日本人的拘謹和美國人的隨心所欲，台灣在幾十年美日棒球文化的影響下，逐步發展出熱情洋溢，但又有禮有節的特殊文化，非常特別。說是有點集體性，但又容許了創意爆發，在整齊劃一下演出了個人色彩。有時候觀眾的表演，比球賽還有趣，這些在民主自由環境下長大的台灣球迷，不是我們黨國教育下長大那種死板，早就沒有中原那種你死我活的肅殺氣氛，相比中國球迷的髒話、幹話滿場飛，沒有人不喜歡台灣球迷的可愛。一句老話，沒有自由的人，也就是沒有人性的人。只要共產黨還在的一天，也許中國還是不要懂棒球比較好。
3/8/2026 - 加州的紐森州長說，「將近兩年了，加州的平均油價每加侖低於五美元，但川普的新戰爭已經造成市場的騷動，我們會密切注意這個發展，非常密切。」也不能說他沒有道理，國際油價因為荷姆茲海峽的難行，一直飆高。但有時候，人貴自知。五美元的油價，是全美國最貴的，他還有臉提。為什麼汽油貴和州長有關？第一是州抽的稅，很多是他可以控制的，加州每加侖汽油抽了近一元的大小稅，是全國最高的。第二是更重要的，加州逐年減少的煉油能量，兩年內，汽油提煉的產能少了20%。加州原本就和美國中部主要的油產地有大山隔絕，成本已經比別人高，左派控制的加州，又以環保為理由，極盡刁難煉油廠的營運，商人在商言商，老子不幹了。州長解決不了問題，還講出來給人家笑。
紐森和他的腦殘幕僚，老幹這事。人家罵他們花了幾百億美元蓋高鐵，卻什麼鳥蛋也沒蓋出來，結果紐森的發言人說，我們「創造了一萬六千個工會工作，完成了五十個以上的計劃。」哇，一呎軌道也沒蓋出來，就創造了一萬六千個工會工作！你是拿納稅人的錢來發社會救濟嗎？這麼多的錢給我發，我還能「創造更多的工作」為什麼納稅人要出錢給你作人情？不要臉莫過於此。
被人罵了以後 ，還是不覺有錯，這有言還高掛在他的推特上。這些左派智障的同溫層厚得很，從小相信人家塞給他們的教條，信以為真，完全不加思考的全盤接受，什麼化石燃料千古罪人、工會保障工人權益等等，所以才會完全不食人間煙火，講幹話講得理直氣壯。到底人民選他們出來做什麼，他們也不知道。王八配綠豆，聽到有人罵川普就高潮的加州左派選民，配他們剛好。
3/7/2026 - 為什麼在參議院，法案需要100個參議員裡的60票超級多數才算通過？其實憲法沒有這樣規定，這只是參院內規。這個給少數黨否決權力的制度叫「費力把事拖filibuster」，整個費力把事拖的過程，最重要的是需要60票同意的cloture，也就是停止討論的投票，沒有停止討論，就不能正式投票，而正式投票只要簡單多數就可以算通過。從1917年以來，停止討論需要超級多數的規定，適用在預算案以外的所有參院表決，包含法案及總統的人事任用等等。
「費力把事拖」看起來相當反民主，違反了「少數服從多數」的民主原則，但美國憲法為了保障少數的層層制衡，也經常違反「少數服從多數」的原則，所以參院的費力把事拖，在歷史上的評價通常是好的，逼迫執政者，尤其是多數黨，不要走極端，至少要能說服一些反對黨的議員，法案才能通過。而政黨經常輪替，今日多數暴力輾壓少數的結果，等到朝野互換角色的時候，就會被反過來輾壓，識者通常都會告誡同僚，不要輕易廢除60票才能停止討論的內規。但經常在朝野激烈攻防的時候，就會有人提出「核子方案nuclear option」，要把這個內規廢除。第一個使用這個核子方案的，就是短視近利的民主黨參院多數黨領袖Harry Reid，拉斯維加斯機場據以命名的那個Harry Reid。
老狐狸Harry Reid，相當欣賞歐巴馬，當歐巴馬的法官和內閣提名一直被少數黨共和黨費力把事拖，Reid急的不得了，55對45的席次差距，居然還讓歐巴馬令不出大門，聯邦法官再不提名上位，難道要留給共和黨來提名保守派法官嗎？於是在2013年不顧眾多反對，不管共和黨可能拿回政權，依樣畫葫蘆，硬是用了核子方案，通過決議，大法官以外的聯邦法官及內閣成員，只要簡單多數，就可以停止討論，進入投票。Reid以為，至少把大法官的提名任命，留在費力把事拖可以杯葛的範圍內，共和黨以後最多也只是可以容易任命聯邦法官和內閣成員，不致改變制度太大。但慣例就是這樣，一旦破了，就可以一直破下去。Mitch McConnell在2017年，川普提名大法官被費力把事拖的時候，毫不客氣地用了核子方案，也暴力通過大法官的停止討論只需要簡單多數，讓川普提名的三個大法官，通通過關。看著現在最高法院的保守派穩固多數，民主黨可以說，因小失大。
現在參議院有共和黨的微弱多數，又面臨了要不要動用核子方案的傷腦筋時刻。共和黨要推的投票看身份證法案Save America Act，要60票超級多數才能停止討論，進行投票。因為沒有一個民主黨公開支持現有版本，所以只有53-47的兩黨差距，無法停止討論。所以到底要不用核子方案，從此改變了參院的費力把事拖制度，變成一個共和黨內爭議不斷的議題。潘朵拉的盒子一開，誰都不知道未來的參院表決會變成什麼樣子。所以又有人提另外的方法，要一直講話的talking filibuster，但那需要參院的諸多老人，一直守在議場，不一定對共和黨有利，但那又是另外的故事。
我認為核子方案要用。一般來說，我喜歡政黨惡鬥，因為政客鬥得越兇，越難通過傷害人民的法案，自由越能得到保障，所以如果能跨過60票的門檻，那一定是對大多數人有利的法案，如果只是一半一半的支持率，那法案不過也好。但這種超高門檻，同時也保障了現行的壞制度，在政府已經大幅介入人民生活的現代經濟，法律留些可以與時俱進的彈性，不一定是壞事，要不然壞制度，像是投票不用看證件這種荒唐事，就會一直在破壞民主制度。民主一直是這樣，只會越來民主，越來越朝向人民意志主導政策，那費力把事拖這種反民主原則的內規，被廢止也是遲早的問題。共和黨的瞻前顧後，想要保留傳統，但信不信，一旦民主黨拿回權力，他們一定毫不猶豫地把60票才能停止討論的規定廢掉，這點Harry Reid已經示範過了。
3/6/2026 - 推財富稅的左派政客，背後有一些經濟學家，主要就是柏克萊加大的Emmanuel Saez和Gabriel Zucman這兩個法國人和他們的徒子徒孫，如果再加上寫新資本論的Thomas Piketty，你就知道法國這些左仔，怎麼「污染」了經濟學界，怎麼把落後的左派思想，帶到美國。這些傢伙，整天就關起門來討論，「不然你要怎麼抽他們的稅？」「批評很容易，但我們的工作是找出方案，如果不是財富稅，你要怎麼降低貧富差距？」這些都是他們的原話，不是我編造的。
Hello？馬斯克很有錢，關我屁事，為什麼要降低貧富差距？我日子過得好好的，為什麼要看人家的錢包眼紅？要關心的不應該是貧窮嗎？為什麼是貧富差距？在美國這樣的社會，有錢人越有錢，表示社會越富裕，機會越多，資本創造更多工作。更何況現有的稅收，也主要是富人在付，這麼多的稅，已經讓你們浪費成這樣，收更多的稅，做什麼？污更多的錢嗎？我希望富人越來越有錢，通通給他們子孫也沒關係，富不過三代，總有一天這些錢會流回給社會。
衛生部長小羅伯・甘迺迪一輩子民主黨，很少和共和黨共事，這次在川普內閣當官，首次和這麼多的共和黨一起工作，他說，他以前想像共和黨人總是專注在「我們要怎麼欺負窮人」「我們要怎麼幫富人減稅」，但真的共事他才發現，這些極有才能的人，非常集中專注在「我們要怎麼解決這些大問題」和「怎麼讓我們的國家成功」。他的觀察和我的是相近的，好人、壞人，兩黨都有，但保守派敬天畏人，自由派整日追求正義，時間久了，就會出現差別，你敬天畏人，你就會專注解決人世間的問題，你追求正義，你只會想像出敵人，永遠在鬥爭。網路上隨便找一找，你就可以找到這些法國經濟學家，怎麼讓數據聽他們的話，來達成他們的政治目的。
3/5/2026 - 美國新保守主義在伊拉克的戰略不是只有政權更迭，而是打造新國家，這是因應九一一後的國際情勢設想出來的國家級戰略：要美國不再受伊斯蘭恐怖攻擊，那就要從源頭連根拔起，拿海珊的政權祭旗，以日本戰後的模式為目標。日本不但在戰後受美國統治一段時間，麥克阿瑟還寫了部憲法給日本，美國直到今天都還有大量駐軍，日本從此不再是美國的威脅。錢尼這些人的設想是，伊拉克有資源，有受教育的人民，有本錢變成像日本一樣。但新保守主義錯了，錯得離譜，讓美國捲進了打不完的戰爭。
民主的大國是這樣，過去犯的錯，都變成未來事件的教材，如果日本、德國的模式不能複製，那美國要如何讓不友善國家在政權更迭後，變成親美的民主自由政體？現在的委內瑞拉，正在考驗美國政策制定者的智慧，到目前為止，表現良好，沒有蘇共垮台、阿拉伯之春時的天真樂觀，而是謹慎小心的務實。
蘇共垮台後東歐迅速民主化成功，但伊拉克的國家重建和阿拉伯之春的顏色革命卻可以說失敗了，主要還是我一直講的，「民主需要安全的環境來發展」。中東歐的原共產國家在歐盟和北約的快速擴大下，提供了新興民主國家需要的軍事及經濟安全，既沒有外部的威脅，也沒有內部的騷動，所以民主化成功。北非和中東的獨裁政權，是在一個經濟不發達，軍事不斷動亂的環境，又沒有一個大國，有能力或是意願提供安保，民主生不了根。一個血淋淋的例子就是埃及，穆巴拉克強人倒台後，迅速民主化的結果就是伊斯蘭保守勢力上台，世俗的軍方只好政變，重建獨裁，把穆斯林兄弟會再度關到大牢裡。
委內瑞拉現在採行的模式，其實就是「台灣模式」。
二戰後的民主成功，除了日本、德國，及後來的中東歐國家外，就是台灣和南韓。台灣的光榮革命，帶來了自由、民主和法治，進而促成了經濟發達、人民幸福，怎麼看都是一個美國應該要推廣的模式。但台灣模式有幾個要件，其中最重要的是美國有辦法提供安全保障，並有內部的實質影響力。如果今天委內瑞拉在馬杜羅被抓後，立刻實施自由選舉，那就像在蔣介石白色恐怖的最高峰，美國突然強迫他民主一樣，那是危險的。危險在於，蔣介石如果被投票趕下台，轉型正義的聲音，一定會要清算白色恐怖的加害者，這些蔣家爪牙，被逼到牆角，一定會反撲，軍人政變一定會發生，美國不一定壓得住。台灣幸也不幸，蔣氏父子安享天年，但蔣經國在美國和黨外的一推一拉下，慢慢地政治民主化，經濟自由化，讓社會形成一個統合的文化，才發生政黨輪替，讓爪牙們逃過報應，但也讓社會取得穩定的能量。我們不要文過飾非，但「得饒人處且饒人」。這對受害者來說是悲傷的要求，但卻是國家社會往前進的唯一可能。
委內瑞拉不能馬上民主化也是一樣的道理，「轉型正義」和民主一樣，沒有外在和內在的安全，動亂必生，而回頭過來毀了正義，壞了民主。所以現在美國在委內瑞拉的關鍵，在於扶植親美的勢力，讓美國在委內瑞拉的「攝政官」有十足的影響力，控制委國石油，用強大軍力，監控委國軍方，讓查維斯和馬杜羅的走狗無法復辟，並同時慢慢地清洗、轉型國家機器為現代國家，最後成為和美國正式的軍事同盟，那中美洲就有長期穩定的可能。
伊朗又是另外的故事，但神學政權如果垮台，那中東就慢慢地有可能形成安全的環境讓民主自由生根。
3/4/2026 - 如果說頂尖的美國私立大學是避險基金附設的學校，那美國的公立中小學就是保障就業的社福機構，兩者其實都不是真正從事教育的機構。芝加哥有一個公立高中，總共只有28個學生，但教師加行政人員就有27個，一比一的師生比，照理要教學成績卓越，但28個學生裡，沒有一個達到伊利諾州規定的學業標準，這標準其實很低，但還是一個都沒達標。我們愛荷華這裡的一個很大的學區，最近財政困難，因為學生流失，州裡給的經費是按人頭，所以學區要關校、裁員。但這種關校、裁員的事，在芝加哥沒辦法發生，因為教師工會不准，所以一個應該要收九百個學生的學校，就算只有28個學生，芝加哥學區都要維持著，這不是社福機構，還能是教育機構嗎？
芝加哥教師工會之惡性，在美國惡名昭彰的教師工會裡，尤其出眾。新冠疫情期間，芝加哥是所有美國大城關校上網課最久的學區，整整超過一年半，學生沒有任何到學校上課的方法，相比之下，我們的學區關不到一個學期，就提供了網課和到校上課的雙重選擇。就算開門上課了，芝加哥的教師，在2022年，對，2022年，還用疫情的理由非法罷工，拒絕上班。這些都是看得到的工會之惡，還有更多的惡行，要學區家長才感受得到。比如說非常慷慨的請假政策，公立學校的老師，當然有寒暑假，但芝加哥教師有十天起跳，可積累的有薪病假，加上2到3天有薪個人假。這些「人道」的工作條件，逐年變得優惠，但真正惡的是教學的態度。老師自己小孩生病要請假，無可厚非，但更常的時候，是早上起床，頭痛不想上班，隨便向學校通知一聲，學校從代課老師群裡，隨便抓一個，當然代課老師也不知道教什麼，就點名自習過一天。教學進度？誰在乎！工會要求這樣的程序，學區只好養更多的冗員。
學校不敢得罪工會，工會保護教師，教師怕暴力學生怕得要死，又滿腦子進步思想，教學品質，江河日下，想要上進的學生，沒有任何管道增進學習。州政府每年評量學校教學表現，但教學成績不好，沒有人要負責任。然後還有性侵犯教師的問題。壞蛋到處都有，但教師工會毫無例外的包庇這些罪犯，只要是工會成員，開除幾乎是不可能的事。而學區還要被告，被害家庭告芝加哥學區，拿走巨額的賠償金，你認為這錢是工會出、教師出，還是納稅家長出？洛杉磯還有更誇張的案例，有空再說。
工會緊緊抓住芝加哥的民主黨機器，就像八爪章魚一樣，沒有一個市長敢惹教師工會，連有名的戴利父子，都不敢對工會說不。現任市長，本身還是芝加哥的教師出身。教師工會一年向會員收取近一千五百美元的會費，很多的錢都流向了民主黨政客，但這錢還算是小事，真正厲害的是教師工會選舉動員的能力，沒有其它機器可以比，所以沒有一個芝加哥的民主黨政客敢罪教師工會，魚幫水，水幫魚，我幫你當選，你給我錢，我再分一點給你選舉。這一個政治和教育的工業綜合體，完全沒有打破的可能，所以能跑的家長，通通跑了。十年內，芝加哥學區的在學學生數目，少了八萬，而這十年，是美國高中生人數的最高峰，芝加哥學區還減少這麼多，當然沒有一個學校因此關門，沒有一個教師因此丟了工作。
經濟學家傅利曼推廣的教育券School vouchers，這幾年在許多州得到採用，包含我們愛荷華州在內。州政府把原本要給公立學校學區的預算，逐步轉給家長決定，鼓勵了各式各樣的私立學校興起，搭配AI科技的到來，這些新的私校，將會有一個美好的未來。近幾年左瘋把公立學校弄得烏煙瘴氣，紅州的家長逼政府要給學生有「選擇的自由」，讓這個教育券的運動，得到巨大的助力。傅利曼從來沒有說私立學校一定比較好，他說的都是，「私立學校提供了競爭」，會讓整體教育品質提高，汰弱留強。這一點已經在這些實施教育券的州得到體現。我看到鄰近逐步衰敗的公立學區，不斷地裁員、關校，然後私立學校不斷地擴建、增校，心裡都是相當高興，「Finally!」這種心情，是有被公立學校整過的家長才懂的心情。但這變化，絕對不會在芝加哥實現，因為民主黨的一黨獨大，注定了工會的永遠壟斷教育資源。
3/3/2026 - 地球從無生命到有生命，這個「從零到一」的跳躍，非常難以想像。無神論的科學家，用「時間」來解釋這個跳躍，「如果你活的夠久，你一定可以中樂透」，四十五億年是很長的時間，海裡的分子，撞呀撞，就會撞出生命的初始形式，然後在物競天擇的情況下，慢慢地演化出我們所知道的生命形態。地球的生命，有可能照這個假說演化出來嗎？機率不為零，但我認為這是狗屁。
DNA=>RNA=>蛋白質，這個分子生物學的中心法則，是一個多麼複雜的程序，在無生命的分子湯裡，這些物質要撞來撞去，撞出一個前驅物，但要發展到下一步之前，這個前驅物還要量夠多到給下一步，如果來不及發展到下一步，分子就改變或是分離了，那分子湯又要從頭來過，再天長地久地撞呀撞，撞出夠多的第一階段物質，再失敗，再重來。無數次的嚐試錯誤，終於發展成今天這個生命的遺傳機制，一個幾乎所有地球生命都用的機制？不可思議到極點。如果是純機率的演化論，那為什麼沒有另外、但並存於地球的遺傳機制？DNA一定是萬流歸宗的結果？
我認為生命是設計出來的可能性比較大。是誰設計的呢？不知道。我們知道宇宙一直在擴大，有終就有始，所以我們相信宇宙有一個起源，一定是Big Bang嗎？不知道。但是Big Bang之前是什麼？不知道，但一定有之前，甚至有之外。設計這個生命遺傳機制的「神」，也是設計這個宇宙運行規則的「神」，為什麼光速是每秒十八萬六千英哩，為什麼質子的質量是1.673乘以十的負二十七次方公斤？我們不知道，但這一定是宇宙之外的力量設計出來，那說DNA也是設計出來的，並不為過。
這就是史賓諾沙說的「神」了。神定出了宇宙規則後，就不干涉這宇宙，宇宙都照祂的規則運行了，祂還管你做什麼？所以，當一個人，該做什麼，就去做什麼。上帝的事，不歸你管，上帝也不會管你，知道了嗎？
3/2/2026 - 「沒錯，我們是一直踉踉蹌蹌地犯錯，不小心才發現了黃金。但不可否定的事實是，我們一直在找黃金。」這是發現DNA雙股螺旋結構的Francis Crick多年後對他和James Watson的運氣，所下的註解。科學界多少人瞧不起Watson和Crick，年紀輕輕，主業也不是研究DNA，除了說運氣好，還能說什麼呢？但Watson和Crick一旦想知道DNA結構，就一直想，一直問，一直做。很多人有強運，有時候運氣真的不知道從哪裡來，但真實世界裡，強運的人，通常都不是只有運氣好而已。
歐巴馬的打手，前幕僚Ben Rhodes，說川普在委內瑞拉的政權更迭操作，是剛好碰到委內瑞拉的經濟被制裁後的脆弱，還有先前美國的壓力，「川普下一次運氣就不會那麼好。」我不知道川普是不是運氣好，才炸死哈米尼，但我知道歐巴馬和拜登，這兩個傢伙都沒有在找黃金，所以他們也不會找到黃金，也不會運氣好到活捉馬杜羅、炸死哈米尼。
3/1/2026 - 本日更新見如下本文。
2/28/2026 - 戰事一起，沒有人可以預測到最後的終局，可是這次川普打伊朗，非常明確地說要終結伊朗政權，這可以說是冷戰以來，美國最大的國際戰略改變。小布希的伊拉克戰爭，雖然也是以「政權更迭」為目的，但攻伊拉克，那是反應性的決策，是為了反恐而促成的戰略。川普的「政權更迭」則是主動把美國的意志，強加在世界裡對美國有風險的地方。這是巨大的世界秩序重建的舉動，影響深遠不下於Geroge Kennan的冷戰秩序。俄羅斯怎麼面對這個新變局？更重要的是，中國要如何自處？
被左派國際主義、多邊主義綁手綁腳多年的美國巨人，在實行這個「強權即真理」的肌肉展示，不但美國的對手要改弦易張，連美國的盟友，都要有新的相處之道。如果川普成功地達到伊朗的政權更迭，這個世界新秩序，也許可以給世界帶來不下於冷戰和平的繁榮，正好讓AI有空間發展成對人類有巨大貢獻的科技。但如果伊朗政權沒有傾倒，那傾倒的就會是川普政權。正因為風險之高，川普仍願意主動出擊，我認為，伊朗應該會變天成功。
許多中國人嘲笑「強權即真理」的新秩序，認為這是給共軍開了大門，給攻打台灣提供了先例。神經病，共產黨不渡海打台灣，是顧忌國際秩序，怕落人口實嗎？擋住共產黨野心的，正是真正的強權美國。有種來打台灣看看，不要只是嘴巴講「武統」，試試看，看跪在美軍面前的會是誰？
xxxxxx
前幾天紐約大風雪，市長要市民加入鏟雪的行列。剛看到這新聞，有點不知所以然。北方的城市，哪一個沒有固定的鏟雪設施和人力調度，紐約市的公共建設，已經糟成這樣，要市民貢獻人力才成了嗎？市長Mamdani被共和黨嘲笑與攻擊，說市民鏟雪要看兩個身份證件，投票反而不用？這下我才晃然大悟，這哪裡是人力不夠，這是民主黨又來偷錢了，為什麼要看身份證件，因為紐約市府要發錢。紐約市給臨時的鏟雪工，一小時30美元，如果超過正常工時，可以領45美元的加班時薪。果不其然，大雪過後，小小的路口，擠滿了人，拿著工具，非常沒效率地鏟著雪。
別人的錢，永遠花不完。紐約的社會主義市長才剛剛威脅州長，如果不讓他對紐約的富人課更多的所得稅，他就要加房地產稅，還要支用退休公務員的基金，因為預算赤字。這不是說不請人鏟雪，預算就不會有赤字，而是心態上的問題。如果政府的預算，都是優先給「自己人」花，錢永遠不會有足夠的時候。紐約市全市的預算，比佛羅理達全州的預算還多，但人口卻遠少於佛州，合理嗎？
更諷刺的是，當我們看到私人公司，因為AI提高的工作效率，所以要減少人力的時候，公部門卻反其道而行。當我們希望城市的經營，越來越高科技，可以更有效使用經費，而達到更好的公共設施、服務的時候，號稱地球第一城的紐約，卻用最原始的人力，對付一個機器可以解決的問題，生產力是不升反降，當什麼「進步城市」？
舊金山也好不到哪裡去。舊金山灣區的捷運BART，疫情前後，產生巨大的變化，因為安全的問題，乘坐的運量，六年間少了55%，但人力卻多了15%。生產力同樣是下降，而不是上升。科技的發展，在這兩個美國最多科技公司的地方，好像不存在。BART的乘客卡Clipper 2.0，在這21世紀，還有錢充不進去，甚至完全不見的問題。看了舊金山的Clipper 2.0升級過程，我想大概只有蔣萬安的悠遊卡可以一比下限。
民主黨一黨獨大的地方，政府失能到一個令人費解的地步，但如果你仔細想，這不是故障，而是設計出來的結果(a feature, not a bug)，因為不事生產的左派，哪裡取得財富呢？不從人民的錢包裡偷，哪裡有錢呢？所以，所有的民主黨政策，在冠冕堂皇的言詞後面，都是一個社會福利的項目，都是要養左派米蟲的結構性支出。有預算赤字的時候怎麼辦？沒關係，只要把屎往共和黨的臉上抹，就有進步派買單，就不會來查你的帳。只要喊「富人不仁不義，不願意交更多的稅」，凡事都是萬惡的川普的錯，就可以解決問題。你說，這不是雅客賓，不是共產黨，還能是什麼？
2/27/2026 - 本日更新於專文「AI與歷史的終結」。
2/26/2026 - 黑人演員摩根．弗理曼說對抗種族主義最好的方法，就是不要去談論種族主義。我想了很久這個道理，越想越覺得了不起。而且，對於許多的內心細微的情緒，其實也可以比照辦理，比如說，嫉妒就是一個可怕的情緒，蒙格說七大罪裡最糟的就是嫉妒，因為嫉妒沒有帶來任何好處，貪吃、好色等等，至少讓人爽了一下，嫉妒沒有任何正面的價值。所以最好的辦法，就是心裡只要一靠近會觸發嫉妒情緒的時候，趕快叫自己離開，會讓人慢慢地失去嫉妒本身的負面影響。
古代的stoicism也是用類似的態度去處理這些我們沒有辦法控制的外在環境。別人好，別人強，是我們可以控制、可以管的嗎？既然沒辦法控制，沒辦法改變，那為什麼要引進嫉妒這種只會傷害自己的情緒。但stoicism要的是強大的內心，就算凝視著深淵也不怕的心性，尼采不是說了嗎？「你凝視深淵的時候，深淵也在凝視你」。但我們一般人，沒有強大的意志，還是不要去凝視淵比較好，趕緊離開這情緒就好。
但我找遍心理學文獻，沒有人在講這個方法。大部份的研究，反而是反其道而行，要我們正視嫉妒的來源，正面迎擊。他們說，這樣才會有長期的效果。我不是很確定這是對的策略，我好像沒有聽過需要看心理醫生的人，最後成功地不用再看心理醫生。所以，也許他們都錯了。正面迎戰嫉妒，或是像stoicism這樣的冷靜，問題在於，內心的醜惡思想，原本只是在一個小角落躲著，但因為你想要談論它，你想要擊敗它，你反而給了它舞台，反而給了它能量去滋長，還牽帶出原本沒有的想法。這惡魔，越吃壞思想，就越有胃口。反而是取消它的觀眾，冷落它，它才不會繼續作亂。種族主義也是這樣，當你戴上了種族主義的眼鏡，你就開始把所有人與人之間的往來，就連很平常、很正常的互動，都塗上了種族的色彩，隨時就想起了權力的關係，無法忘掉別人的膚色，那自然地就相信這世界還是種族主義橫行。但那不是事實。把這個眼鏡拿掉，你才能回到人與人之間真正的互動關係。
試試看，就像觸電一樣，只要自己一發現有嫉妒的情緒，立刻轉念到別的地方，效果真的不錯。
2/25/2026 - 小型文理學院的學生選課前，都要和導師面談，才能得到選課批准。但不是每個學生都喜歡和老師講話，也不是每個老師都喜歡這個任務。對新老師而言，自己對系統也還不一定了解，就要給學生意見，很常的時候，老師會犯錯，沒注意到一些主修的特定要求，或是畢業需要的條件，造成學生誤選。有時候，學生想要有更多不一樣的發展可能，選課稍為不依常規，學生和老師都可能無所適從，因此，這個一學期一次的advising，對師生雙方而言，都是很頭痛的必要之惡。
在我「AI在商業應用」的課裡，學生要發想各種AI在商業上的應用，學期初，正好小龍蝦OpenClaw興起，我就盡其所能向學生推薦，買個Mac mini，建bot。有一組學生，就想要弄一個AI助理，在學校裡讓學生隨時可以請教選課和畢業的問題。非常好的點子，我也很興奮，但我不確定他們蓋得起來，因為他們都沒有電腦相關方面的經驗，沒寫過程式，沒弄過電子商務，純新手。結果電腦到貨不到一週，AI助理就已經上線，相當出我意料，這個結果，確認了我之前的想法，「AI是人類歷史上最大的平權武器」，比網際網路更驚人，你不需要有任何經驗和技術，只要腦子裡有一個點子，幾乎就可以生出一個產品。
而這個應用AI助理的方式，也驗證我的另外一個想法，「AI不是取代人類的敵人，而是幫手」，一旦學校全面採用這個AI助理，每一個學生在選課前，都可以先和AI談過一遍，擬個初稿，再和教授討論而決定最終選擇。這樣的方式，不但老師不怕被取代，老師還省事，學生也等於有兩個角度幫忙拿捏，多好！
谷歌的前執行長Eric Schmidt說，如果現在要創業，應該要成立專門幫人蓋agent(AI代理)的公司。許許多多的公司和組織，都有自動化的需求，有大有小，專精的agent很有市場。就我目前看到的，這個市場相當巨大，學生有用不完的點子幫助小型商家，我派他們出去接觸商家，收到的反應，都相當積極。AI一定會席捲全世界，把傳統的商業翻過一遍，而商機就在這裡，因要達成「席捲」的任務，還是要靠人來推廣。年輕人，你應該作推廣AI的人，而不是被AI取代的人。
2/24/2026 - 偉大的加州紐森州長，為了要選票，在黑人的場子，講出大逆不道的話，「我就像你們一樣，我沒有比你們好，你知道，我是SAT考九百六的人，你知道，我沒有要冒犯任何人，你知道，就像要比說，你們只考九百四。我真的就是考九百六。你從來都沒看過我唸演講稿，因為我沒辦法讀文字。」這已經不知道要該從何罵起，黑人歌手Nicki Minaj罵說，紐森還放慢語速，「他不是只告訴黑人他們可能很笨，也許還不識字。他真的放慢速度來確定黑人聽得懂他嘴巴講出來的話！」
在美國久一點，白左認識多一點，你很快就會發現這些自以為是的死白左，原來一直用一種居高臨下、降貴紆尊的態度對少數民族，「你們就是受保護動物，只有我們民主黨把你們當人看，好好站在我們後面，讓我們來保護你。」保護什麼呢？保護你不被那些種族主義的共和黨，那些叫非洲國家是「屎坑國家」的川普欺負。所以他們特別討厭支持共和黨的亞裔，打內心認為被背叛。
在美國久一點，紅脖子也看過了一些，但比起白左的偽君子，我認為真小人的紅脖子還來得可愛多了，至少這些紅脖子知道亞裔是認真厲害、多少敬畏我們的。而且我也不相信民權運動六、七十年了，美國人裡還有真的赤裸裸的種族主義者，也許民主黨這種把亞裔當成要保護、次等的少數民族的心態，才是真的種族主義。沒有法律、沒有政策可以管到一個人的內心，所以我們也不要求任何人內心不能有種族主義，不能有「非我族類，其心必異」的心態，我們只要依法律做到人人平等，那就足夠了。
回過頭來看紐森。有這麼一說，他不是失言，他甚至不會因此失分，他這一招是計算過的表演。當民主黨淪為身份認同政治的舞台，只有這些受壓迫族群才能有權力的時候，紐森的白、直、男身份，完全是壓迫者的化身，他要如何取得受害者的話語權？那只能是殘障了。但他有什麼身心障礙？SAT考九百六，在許多亞裔父母心中，的確和身心障礙沒什麼兩樣。
2/23/2026 - 我說加州財富稅提議造成富豪逃離加州之後，左派的目標，一定會轉為全國性的富豪稅，果不其然，Bernie Sanders這個史上最大的偽君子之一，就像按劇本演出一樣，在支持加州財富稅的場合裡說，「這就是為什麼我要提全國財富稅的法案。到時他們要逃到哪裡呢？也許他們會逃到沙烏地阿拉伯。」
逃？馬斯克說他一生繳的稅，很可能會超過五千億美元。對於創造財富、製造工作機會、稅賦貢獻如此巨大的個人，國家不頒獎給他們也就算了，還時時刻刻把他們當成隨時會「逃」的罪犯，那不是美國的精神，那是雅克賓黨，那是邪惡的共產黨。
不過我不是很擔心全國財富稅的問題，有兩個力量阻止這個瘋狂的提議。一是憲法，二是人民。1913年通過的憲法第十六條修正案，給予聯邦政府徵收所得稅的憲法依據，但第十六條允許的是所得稅，不是財產稅。如果國會通過了全國性的財富稅，第十六條修正案將不適用，因而會觸犯了憲法本文第一章裡的條款，「直接稅必須得依各州人口比例分配」。另外，第五修正案裡的條文，政府「不得在沒有補償的情況下，獲取私人財產作為公用。」，也有可能觸犯。在可見的未來，依現有的最高法院組成，全國性的財富稅被判違憲幾乎是必然。
但憲法並沒有阻止左派的瘋子一再地嚐試。華盛頓州的憲法規定不得徵收所得稅，但民主黨一黨獨大的華盛頓州，不甩憲法禁止，先是在議會強勢通過「資本利得稅capital gain tax」，裝死不把股票獲利當成所得，然後在自由派佔超級多數的高等法院裡，硬是曲解憲法，准許了資本利得稅。上禮拜，州參議院又來了，食髓知味，強行通過違憲的所得稅法，針對所得超過一百萬美元的民眾課所得稅。如果釋憲的權力掌握在手中，憲法的規定，竟然就可以像流水一樣，随心所欲。這些鬼不下地獄，誰該下地獄？
所以憲法作為第一道防線，顯然是不足的。但我相信美國人民意志，作為最後一道防線，是可以依靠的，也許會一時犯傻，但民主最後還是會走對的路。在1913年的憲法修正案通過後，聯邦所得稅，在短短幾年內，最高級距，從7%拉高到77%。在幾任共和黨總統和國會的努力下，降到25%。但小羅斯福的新政和杜魯門的蕭規曹隨，又把所得稅拉到94%，史上最高點。雷根說，他當時的好萊塢朋友，一年拍個一兩部電影就收工了，「有什麼意思呢？多賺的錢，都在幫政府打工。」就是在這個現實下，雷根致力減稅，把左瘋的白痴稅率給降下來，直到今天，最有錢的人，也只要付40%左右的所得稅。
當然，就我來看，40%還是太高了，但算是人民的智慧，取得了一個在「照顧窮苦弱勢人民」和「持續提供經濟成長誘因」的兩個極端下的一個相對較好的妥協。我不希望這個均衡給打破，所以我痛恨左派的不要臉，當伸手牌、當米蟲，還當得理直氣壯。
2/22/2026 - 唸名校，到底對人生的助益有多少？我們可以衡量名校和非名校畢業生的就業狀況、生涯走向等等，但我們如何知道這些差距，純粹只是學校的差別，而不是其它因素，比如說家庭背景、財富狀況等等？有錢人家的小孩，從小請家教，申請大學有諸多課外活動可以填報，不用負擔家計，自然比較容易進名校，畢業後，靠著家庭關係，又進了大公司，升遷又比較快，我們怎麼說這差別，就只是學校的不一樣？
哈佛大學知名經濟學家Raj Chetty和其它兩名經濟學家，採用了一個有趣的方法來建立因果關係。他們拿Ivy-Plus學校(長春藤八校加史丹佛、麻省理工、杜克大學和芝加哥大學)的備取學生，作為研究對象。名校在新生審核的最後階段，有時候會因為正取報到人數少於預期，會把在備取名單上的學生轉正。而這些備取的學生，大致上資格都相近，會不會被轉正，非常靠運氣。Chetty等人，就把被轉正的學生作為一個群體，而把沒有轉正，但後來去唸了州立旗艦大學的學生當成另外一個群體。因為兩個群體資格相近，日後的表現，大致可以說是「名校光環」所造成。
Chetty等人用所得稅的資料，作為日後表現的衡量標準。他們發現，有名校光環的學生，變成最高1%有錢的人，機率比沒有名校光環學生多了50%，而有名校光環的學生，唸知名研究所的機率；比沒有名校光環的學生多了一倍；有名校光環的學生進知名企業的機率，則是沒有名校光環學生的三倍。為什麼有這些差距？是名校給的訓練比較紮實？還是名校的關係網路幫了大忙？還是同儕效應？這我們不知道，也許都有可能，但又需要有另外的研究才能知道了。
但知道了這個差距，對家庭或是學子的意義是什麼？是不是因為這個名校光環的效應，造成亞裔父母和小孩巨大的生活壓力，不上名校就人生撿角了？因為這些虎爸虎媽面臨的壓力巨大，所以亞裔都不生不養了？這真的是看你怎麼解讀了。Chetty的研究說，「有名校光環的學生，變成最高1%有錢的人，機率比沒有名校光環學生多了50%」，但這個機率，到底是多少呢？名校畢業生，變成收入最高1%的那群人，機率是16.8%，而唸州立旗艦大學的機率是11.8%，兩個的基數都很小，所以「多50%的機率」雖然看起來很大，但差距是沒那麼驚人的。杯子裝了水，到底是半滿，還是半空？全憑一心，家長、學生要怎麼選擇？對得起自己就好。
2/21/2026 - 美國名校裡面，加州理工學院一直是完全不看種族背景，對亞裔相對公平的學校，新世紀裡，加州理工的亞裔學生，年年佔比超過四十%。相比之下，哈佛在2025年，首度有亞裔新生超過四十%。但兩年前，加州理工督導招生辦公室的教授，發現一個奇怪現象，怎麼這麼多的新生，都是透過運動招生進來。一查之下，四分之一到三分之一的新生，都是教練招進來的。運作的方式是這樣，學校校隊如游泳隊、籃球隊，教練經常會在全國的範圍內，接觸一些成績不錯，又能比賽的學生，如果教練覺得不錯，就會下承諾給高中生，然後和招生辦公室聯絡，通常招生辦公室都會配合教練，放錄取通知給這些運動員。
教授知道以後，非常生氣，生氣有幾個理由。首先，這個不是學校批准的政策，就任由招生辦公室和教練，一步一步的擴大範圍。加州理工本來就很小，一年才有兩百多個新生，總共大概發了五百個錄取通知，標準的頂尖學校，怎麼隨便就讓教練開了這個後門？長春藤盟校，經常用運動招生的方式，招進來白人、legacy(家裡上過這個學校的學生)，算是用以平衡亞裔成績太好，擠掉白人名額的方式。但加州理工不搞legacy，沒事招這麼多運動員做什麼？
更誇張的是，長春藤學校，運動不見得多行，但至少也是NCAA D1第一級的學校，加州理工是D3，不能發運動獎學金的那種！籃球隊可以幾十年沒贏一場球的那種爛學校，招運動員來翻身嗎？也沒有！招生辦公室為了要掩飾自己的疏失，一直說，招進來的學生，都是優秀的，加州理工沒有因為是運動員，所以降低招生水準。也許有可能，畢竟一年才發五百個錄取通知，也許收進來的運動員，也是學業優秀。但管事的教授不高興，要求招生辦公室逐步減少教練的影響力。我很欽佩這些教授的態度，因為他們秉持加州理工的立校宗旨，不妥協，只依學術能力看學生，不准把體育加入考量。
加州理工學院的立校宗旨，「加州理工學院的任務是屆由和教育融合的研究，擴展人類的知識，並造福社會。我們在一個獨特的友好及跨領域的環境，研究科學和科技裡最難、最基本的問題，並同時教育卓越的學生，使其成為社會裡有創意的成員。」全文只講最卓越的學生，只研究科學和技術最難的問題，沒有需要運動能力，就不可以把運動能力放入考慮。只有用最純粹的理想，才能產生最傑出的結果。
這個依立校宗旨行事的概念，和美國憲法保障言論自由是一樣的道理，有一個根本大法，作為所有政策的依歸，所有的爭議，才有一個公正的裁決。這也是英國憲法不如美國憲法的地方，沒有憲法保障的言論自由，永遠只是隨著主事者，搖來擺去的口號。這也是加州理工和麻省理工以外的名校，要思考的地方。到底你們要招的是什麼樣的學生，依據的是什麼樣的原則？在想清楚這些原則前，要先把種族的考量移除，因為美國憲法保障所有人，不因種族背景而受到不公平的對待。
2/20/2026 - 美國南方和北方的白人，對黑人的態度不太一樣。有這麼一說，南方的白人可以和黑人住在同一區，但工作上，黑人不能在白人頭上；而北方的白人，可以和黑人共事，甚至可以有黑人老板，但絕對不和黑人住在同一區。這有點道理，南方蓄奴的時候，本來就是黑白混居，但是誰上誰下，地位很清楚，一直到今天平權了，都還一樣，但北方白人的態度，是理性的選擇，進步的白人願意支持黑人的政治權利，但生理上是不習慣的。所以當南北戰爭結束後，黑人大批湧進北方大城去找工作，這些黑人都聚居在同一個地方，因為白人明的來、暗的來，把黑人從白人區趕走。芝加哥後來黑人越來越多，多到把城市的南邊都佔領了，和傳統上住在南邊的歐洲移民，如愛爾蘭裔，有極大的種族衝突。黑白混戰一陣子後，芝加哥形成一個奇特的景象，大部份的市區，都相當進步、漂亮，世界一流，但就有一區，暴力、槍擊不斷，拜訪芝加哥的人都被勸告不要靠近那邊，而這些混亂，也不會溢流到城市其它的地方，有點像是芝加哥白人，劃了一個區塊給黑人自生自滅，這些地方的學校、治安、公共建設都奇差無比。
但這個劃地分治的「和平」，還是造成了許多地方的改變。有一個最大的改變，叫Section 8 Vouchers。聽到這個詞，正常中產階級，都要顫抖一下。美國自二十世紀初開始，就有很強的社會福利觀念，社會住宅一直是一個重要的項目，政府給低收入戶住宅補助，最早的作法是蓋集體社會住宅，叫Housing Projects，但因為把低收入戶都集中在一起，反而造成貧民窟現象，社會治安問題、階層無法流動問題嚴重，讓美國重新思考大型集合住宅的必要性。在1970年代，聯邦住宅與城市發展部(HUD)，改弦易張，不再蓋社會住宅，而改發補助券(修改住房法的第八章，因此稱為Section 8 Vouchers)，低收入戶只要付收入的30%為租金，凡是在政府批准的租房，政府負擔其它全部的租金及水電。對於沒有任何收入的美國人，那等於是免費住宅加水電。現在大概有五百萬美國人領Section 8，最新的聯邦政府預算，Section 8一年需要380億美元。380億美元是什麼概念呢？超過了台灣中央政府年度預算的三分之一，兩倍於波羅的海三小國的一個年度預算，而這些地方，有幾千萬人口，還都有龐大的軍隊要養，你看看，美國人隨隨便便就把380億花在五百萬人的免費住宅。
Section 8有很多問題，但我今天特別要講Section 8如何摧毀北方的一大堆城市。芝加哥、底特律這些中西部大城，當黑人比例超過一定程度的時候，白人除了劃地分治外，更多的是逃離市區，是為White flight，一如開頭講的，北方白人無法和黑人住在同一區。當有錢的白人，願意投入公共事務的白人逃走的時候，黑人就更主導城市發展。但一如芝加哥南區所顯示，黑人區治安會變差，而當學校開始裝起金屬探測門，學生開始毆打老師、槍擊同學的時候，連黑人自己都受不了，很多就也逃了，逃到哪裡呢？不重要，安全就好。我們愛荷華州近九成的人口是白人，但你到一些中型城市去看，鬧區根本就像芝加哥南區一樣，商店裝鐵窗，不然就是關門，釘上木板，街上總有黑人推著商店的購物推車，載著家當在路上遊盪。為什麼？因為不想要被芝加哥幫派打死的黑人，跑來這些鄰近，相對平靜的小城，住進願意收Section 8補助券的公寓裡，過上快樂的日子，然後口耳相傳，一大串的芝加哥黑人，集體住進來，一下就把白人往郊區趕。於是就像芝加哥的惡性循環一樣，市區學校開始變差，商業活動開始減少，治安問題開始出現，一個原本繁榮的中、小型城市，逐漸死亡。
摧毀美國美好社會的兩大惡瘤，一是工會，二是社會福利。兩者都是立意良善，但通常都適得其反，因為立意良善的政策，很少能擊敗邪惡的人性。
2/19/2026 - 紐約市長競選的時候說要讓市府開設超市，因為私人營運的超市太「貪婪」，東西賣得太貴，紐約市民買不起。私人公司東西賣得太貴，讓政府來賣，能夠不貴的只有兩個可能，不是政府補貼到爆，就是賣空氣，什麼都缺貨。這些人不知道有什麼毛病，歷史上這麼多的例子，永遠學不到教訓。但這篇不是要罵社會主義，而是要罵資本主義。
Polymarket和Kalshi這兩個最大的預測市場，為了拍紐約市長的馬屁和行銷自己的公司，推出了免費超市。Polymarket弄了一個假的店，開了五天，不限資格，購物袋裝滿為止，好好地打了一輪廣告。我個人認為很噁心，但這兩個預測市場的問題，尤其是對社會造成的影響，將會相當巨大，不是噁心行銷的問題而已。
剛過去的美式足球超級盃，一向是運動賭博的重頭戲，今年這兩個預測市場，加起來的賭注超過十幾億美元，而拉斯維加斯所有賭場的賭盤，才不過上億。當然，網路賭博網站DraftKings和Fanduel，賭注還是比預測市場大。先說預測市場和運動賭博的差別，拉斯維加斯和網路賭博都是賭博，由賭場開出賠率，通常還加了賭場自己的優勢在裡面，因為是賭場開的賭局，所以有各式各樣的賭法。而預測市場完全由參與者經由買賣決定賠率，比較看好的結果，如果買的人多，賠的就少，預測市場本身只抽少少的手續費，並沒有加入賭局，也因為如此，預測市場不是賭博，所以監管的力道比賭場小得多，幾乎什麼都可以下注，也因此而業績成長快速。
我不是道德魔人，我相信人有自由意志，行為造成的後果好壞，得自己承擔，我因此相信政府管得越少越好。但如果你看大麻解禁自由化的結果，再怎麼相信自由主義的人，都得對「自業自得」這個原則，起一點懷疑。姑且不論大麻的健康影響，單單自由吸食大麻本身，現在就有許多問題。原先自由化的主張認為，如果大麻容易取得，相要high一下的人，就不用去拚更強的毒品，把大麻像啤酒一樣，開派對的時候，放輕鬆一下，是比吸古柯鹼或是拉K，對人和社會的傷害小。但現在證明，大麻容易吸了，但這些更硬的毒品，並沒有減少使用。反而因為吸了大麻，變成了石頭還去開車的人數 增加，造成美國近幾年車禍死亡數目一直上升。這些實驗的結果，讓我深信吸食大麻有很負面的外部性，影響到社會太多的人，所以我現在支持政府要收緊管控，我們要製造人為障礙，讓大麻的取得再度變為困難。
賭博也是同樣的道理，之前網路賭博開放前，要賭比賽的人，要打電話給地下組頭，或是飛到拉斯維加斯下注，這些人為障礙，雖然無法完全阻止賭博，但至少讓年輕人不會那麼容易參與賭博。但現在大學生，人手一機，機上都有DraftKings或是Fanduel，現在還有Polymarket和Kalshi，什麼都賭，我有學生，賭到美國沒比賽的時候，連中東的足球比賽都在賭，這已經是成癮了。每學期要學生寫獨立研究的報告，一定有人寫運動賭博，時時都在夢想快速發財。這樣的社會有健康嗎？然後，這些賭博網站和預測市場，還越賭越多樣。新的種類叫props，也就是賭單一數據的活動，像是某一場足球的四分衛，總傳球碼數有沒有超過三百，這種都可以賭。而且，這些還都是聯盟准許的，老天爺，你們都沒聽過芝加哥的黑襪醜聞嗎？你是嫌太多人看比賽，想要把比賽的公正性全面摧毀嗎？
我相信Thomas Hobbes講的話，政府最重要的功能，就是防止個人傷害自己、互相傷害。煙酒嫖毒賭，人間五惡，沒有一個社會可以根除，但至少要讓年輕人不那麼容易接觸得到吧！
2/18/2026 - 工會是美國的瘤，如果你看到美國不進步的地方，多半都是工會造成。舖馬路一封大半年，高鐵永遠蓋不好，房價太高，醫療費太貴，公立學校成績不好等等，這麼多的問題當然成因不止一個，但裡面共通的重要理由之一，就是工會。所以現在，一有機會，我就來寫一寫工會之惡。
聯合航空的執行長Scott Kirby說過一個故事，2025年春天的時候，紐華克機場因為航管系統故障，加上聯邦空管人員短缺的問題，聯合航空要臨時取消三十五個來回紐華克的航班。這種大規模取消航班的決策，要有很多部門配合，聯絡乘客改班、調度飛機等等，當然也要通知機組人員。執行長不知道為什麼也介入這個調度，他看到紐華克的員工，一個個用電話通知空服員改班的消息，常常沒人接聽，電話留言後，還要對方回電確認，一切都顯得很沒效率，也讓以改造聯合航空資訊系統聞名的Kirby很生氣，他問，為什麼不用簡訊通知？他得到的答案是工會不准。Oh my God！Kirby又想，那不然用機器人打電話Robocall，他得到的答案也還是不行。Kirby只好用盡辦法，讓工會知道簡訊和Robocall是對雙方都好的措施，工會才同意修改合約，准許「特殊情況」時可用「新」科技通知。
這個故事，點破的是工會真正的問題，「立意良善，缺乏彈性」而終將導致經營困難。你把工會的每一個要求攤開來看，哪一個不是合情合理？合理工時、人性調度、福利保障、職業安全，每一個都情有可原，但久了就像緊箍咒一樣，讓公司的經營越來越困難，資源無法適切調動。這還是假設工會抗爭時考慮了公司未來，多少工會裡面的人，是夢想著社會主義革命的激進派，他們管你資方死活，管你公司有沒有未來。這個問題，在公部門的工會特別嚴重，像老師、警察、消防員、公務員這些工會，真正的不用管僱主死活，拚命吵、拚命鬧就對了，不是惡性腫瘤還能是什麼？
2/17/2026 - 張愛玲說，「中國人過年，茶葉蛋，青菜，火盆裡的炭塞，都用來代表元寶；在北方，餃子也算元寶；在寧波，蛤蜊也是元寶。眼裡看到的，什麼都像元寶，真是個財迷心竅的民族。」情愛大師，眼裡看到的，當然不像元寶，是紅心，是邱比特的箭，是傷心，是哭斷腸的痛，她瞧不起凡夫俗子，那倒也沒什麼了不起。但一個整日談情說愛的民族，也不見得比財迷心竅的民族高尚到哪裡就是，我腦子裡的畫面，就是在羅馬的廣場噴水池邊，穿戴整齊的義大利年輕人，無所事事，見人就搭訕。談情說愛？我看是遊手好閒。二十來歲如此，六十歲也這樣嗎？這大概就是不財迷心竅，只談情說愛的問題。為什麼張愛玲老了，都不讓世人見上一面？如果青春短暫，那愛情豈能永恆？
但有更多的民族，既不談情說愛，也不財迷心竅，那就挺令人害怕的。但我不要斯巴達的一為眾、眾為一，我寧取雅典的市儈自由，我也不要法蘭西的帝國榮光，寧取英格蘭小店主的俗氣，我更不要希特勒、史達林和毛澤東的民族大義、祖國情懷、造反革命，我只要美國的通俗文化、商業氣息。說實在，商業才是讓人變得柔和可愛的主要動力，當你要賣東西給別人，想著別人荷包裡的錢財時，能不客客氣氣，好好說話嗎？什麼是禮，什麼是節？禮節不過是富裕社會用來規範彼此行為的不言可喻，要先發財，才能講禮論節。但當國家擁有一切財產，沒有了好聲好氣的交易，社會何需要禮，何需要節？只需要規定，只需要命令，只需要比權力，比階級。看到這裡，你還覺得財迷心竅是壞事嗎？
做生意是這樣的，你希望你的客人經常光顧，所以你希望你的客人日子過得好，因為他過得好，你就過得好，在大家都好的社會，人與人的往來，何需有惡意？美國的資本主義就是這個道理，大家都貪婪，但都是貪長期的婪，長長久久，和氣生財。所以祝大家財迷心竅，新年快樂。
2/16/2026 - 舊金山學區的教師罷工了一個禮拜，拿到他們想要的加薪後，取消罷工。美國人呀，美國人，你還不清楚工會對美國的危害嗎？如果你已經討厭工會，那你憎恨工會的程度，絕對不夠。罷工的時候，有些教師，不解地問，為什麼平常都會來學校當義工的家長，相當投入教育的家長，怎麼都不來現場支持一下抗議？我倒是想問一下，這些教師工會的人，你們有沒有廉恥心？你放著教育小孩的工作不做，學區印發教材讓罷工期間的小孩有東西自學，然後教師工會叫人家這段時間不要學習，這世界是繞著你為中心運轉的嗎？
先看一下罷工的訴求。很多荒謬的點，包含了禁止AI取代老師(哈囉？這還是AI的源頭舊金山嗎？)這些不可能，但用來模糊焦點的訴求，但最重要的還是錢。工會要求兩年加薪9%，學區最後讓步為5%。工會要求醫療保險免付，學區同意保險全由學區支付。不住美國的人，大概不知道，醫療保險的費用多高。我住生活費低廉的愛荷華，我選了最便宜、高自付額的保險，僱主和我總共一年要付二萬五千美元的保費，我出四分之一。我比全國平均低一點，而加州要比全國平均高一點。所以上街抗議一下，舊金山的教師，立刻得到近萬元的保費減免。
如果教師薪水低，也就算是情有所原。但舊金山的教師，起薪八萬美元，學區教師平均年薪超過十萬。而這些教師寒暑假不用上班，學期中，有高達17天的有薪假。幹到63歲就可以退休，退休後可以月領最後薪水的85%。教師錢領得多，但也許教學成績卓越，那家長也許摸摸鼻子認了，然而舊金山學區，有著近乎全國大城市裡最好教的家庭背景，有著眾多的亞裔居民，居然成績只在全國平均上下，還輸給密西西比這些南方「落後地方」。而舊金山歷來有名的考試高中Lowell High，被噁心的進步左派搓掉，在工會和學區的鬥爭下，改成抽簽入學，把窮苦亞裔翻身的管道一舉切斷，毀了一個傳統名校。
更噁心的是學區總督學Maria Su，年薪高達三十幾萬，然後她兩個小孩通通送私立學校。但這也沒什麼奇怪，加州民主黨政客嘴唸經，手摸奶的噁心虛偽，是從上爛到下。州長Gavin Newsom的小孩唸的也是私立學校。
工會的問題在於，過去的鬥爭，是一百多年前資本主義無節制的競爭，造成勞工權益無法保障，所以需要鬥抗爭來爭取多一點的經濟大餅。勞資鬥爭，一直都是零和遊戲，你多一點，別人就少一點。但在現代經濟與商業管理的發展下，零和思想，阻止了把餅作大的更好前景，因此在私人企業裡，並不適宜。越來越多的組織，傾向雨露均霑的方式，大家在一個比較和諧的環境，勞資一起發財，不要動刀動槍。因為只要一講鬥爭，那就是你死我活，那就不可能同舟一命，那就是注定組織要失敗。所以一旦讓工會染指，大概公司就要死了。美國的汽車業就是這樣完蛋的。星巴克也正在走上這條路。而正因為工會的惡性，所以歷史的趨勢，也是工會參與率越來越低。
除非你在公部門上班。
美國近年的工會參與，只有公部門在增加。美國民主黨政客的短視近利，為了工會的錢和選票，容許了教師工會和政府員工工會的成立，因此摧毀了美國社會的重要基礎結構。你怎麼能讓教師和公務員成立工會？羅斯福都不准的事，你怎麼就開了這個大門？工會鬥爭的對象是誰？是政府。而政府是誰在管？靠選票的政客。而政客有什麼誘因抵抗工會的要求？沒有。你看看，加州預算赤字驚人，但舊金山教師上街一個禮拜，政客就可以不用管赤字，教師要什麼，給什麼。舊金山幾年前因為預算問題要裁員，工會抗議一下，一個都沒裁。哪一個民間企業，有辦法養這些廢物？民主黨和教師工會的腐敗結構一天不廢除，美國公立教育的問題一天無解。
2/15/2025 - 中國的AI和機器人發展，在全世界裡，只有美國勝過，有些地方，可能中國的發展，更勝一籌。我一點都沒有懷疑中國人的智慧和能力，所以永遠不敢小看中國的發展，但我一直懷疑的是中國共產黨的智慧與能力，現在這個AI的新世界，正在挑戰共產黨的智慧與能力。
如果共產黨有智慧與能力，這個政權，應該很快要把這個產業封鎖了。AI不是火箭產業，發展航天科技，對中國共產黨百利而無一害，既提升國家高度，又吸納人材，甚至可以強化軍事實力，和共產黨維穩，沒有一點衝突。但AI不一樣，我可以想到超過一百個以上的理由，證明AI足以危害到共產黨政權。比如說，最近的OpenClaw的AI助理，如果能放一個在中國政府重要機構裡面，就遠勝成千上萬的間諜。又比如宇樹的機器人，現在看起來很笨，但再發展下去，這些機器人可以變成軍隊，甚至不用拿槍，不發一颗子彈，就足以構成對共產黨官員的安全問題。
所以，如果共產黨繼續讓AI發展下去，這些漏洞就一個個浮現，而漏洞不補，有心人很快就看得懂共產黨的笨與無能，能不趁機把科技大軍發展到一個足以打倒共產黨的程度嗎？共產主義講理性與科學，但是共產黨專政和科學發展，一直是一個悖論。
2/14/2026 - 因為新冠疫情而聲名大噪的上海醫師張文宏說，他不要把AI引進醫院的病歷系統裡，因為AI會影響對醫生專業診斷能力的訓練。雖然人家是大醫師，但也不妨礙我說，他錯了。當自排車逐漸取代手排打擋車的時候，很多人都教新手說，還是要學手排，不管是操控，還是要懂汽車運作的原理，都還是手排車比較好，而且說不定，哪一天碰到只有手排車的情況，不會不行。這大概就是張文宏的出發點，沒有經過那些死背，沒有經歷那些診斷的試誤，怎麼能變成診斷能力很好的醫生？怎麼知道AI犯了什麼錯？如果哪一天沒有了AI，那怎麼辦？
怎麼辦？就讓AI像自來水一樣，永遠都不會斷不就好了？碰到手排車不會開怎麼辦？讓這個世界的手排車消失不就好了？這不就是在真實世界發生的過程？但更重要的是，AI也好，所有的醫療新科技也好，和具有專業診斷能力的醫生一樣，存在的目的都在治病。如果能把治病的效果提升，為什麼不用？為什麼要把病人當成訓練的樣本，反而要把訓練出優秀的醫師當成是更重要的事？那是本末倒置了。
但如何面對醫生因為AI的引進而能力訓練不足的問題？
這個就是我和張醫師觀點最大不同的地方，新世代，AI時代裡長大的醫師，他們會是AI native，一入行就有AI科技，所以他們會和AI一起演化出更進步的醫療手法，一舉可以跳過之前所謂的專業診斷訓練。我們當然不知道這個生下來就有AI的醫師，手法和舊時代醫師有什麼不一樣，但我認為只有更進步，不會更退步。我在軍隊的時候，部隊剛引進電腦，上班的時候，公司剛引進電子郵件，對上一代的老人來說，我是computer native，工作一直都有電腦，我相信很多比我老的人，也是深信我們computer native這一代，公文書寫的訓練不足，但成敗論英雄，這些個舊時代的屁訓練，有用嗎？同樣的，我看著下一代的年輕人，他們是social media native, mobile native，生下來就有手機的世代，他們操作這些科技的手法，我只能嘡目結舌，我憑什麼倚老賣老，告訴他們怎麼用科技才對？
我不知道AI會把醫療的樣貌改變成怎樣，但我知道如果醫生都像張文宏這種態度，被淘汰的不是AI，而是張文宏。
2/13/2026 - 全世界比舊金山更左的地方沒幾個，西雅圖是其中之一。兩年前，西雅圖通過法令，給送餐和叫車的gig wokers基本工資保障，好處除了Uber和DoorDash這些公司不能隨意「停權」司機外，最大的點在於資費的驚人。西雅圖的法令保障每趟出車至少5.2元，然後計時費用如果超出了5.2元，以計時費算。每分鐘，從接單開始，至少0.45元。想像一下，如果塞在路上一個小時，光計時費就要27元！這是給司機的錢，如果加上平台抽成，送一個餐，運送費常常超過餐點本身的費用。
對司機來說，這當然是很好的福利，再也不用擔心塞車浪費時間。但是這就是所有左派政策的問題，「立意良善，罔顧現實」，畫出來的大餅，永遠看得到，但吃不到。再喜歡花錢吃外送的人，看到這種運送費，能少吃就少吃，自然司機們的單就越來越少。也許偶爾跑到一個單，很開心，但更多的時候，空等。所有的數據都顯示，從法令通過以後的接單數，呈現下滑。這還影響到了餐飲業，不是只有叫車和送餐。
上過一點經濟學的都知道，設下一個比市場價格高的價格樓板，在這個勞動市場裡，供給會超過需求，成交量還會小於自由競爭時期的成交量，這是基本常識，但左派永遠不和你講常識，永遠在表態，在表演。「我多麼關心人間疾苦，我痛打貪婪大公司，我造福小民」，但這些被造福的小民，正是吃下苦果的受害者。如果經濟成長、人民幸福可以由政府訂立法律達成，這人間怎麼還會有悲苦呢？還不趕緊立法，強迫人民富裕、幸福快樂？
2/12/2026 - 前面說到民主黨全面反對選舉投票要看證件是為了作弊，很多有用的白痴忙不迭地證明，他們真的只會跟著黨走，不會思考，不會查證，然而他們卻不知道黨的說詞一日數變！參院的少數黨領袖Chuck Schumer之前只要有人問這事，他就Jim Crow 2.0、Jim Crow 2.0的叫，我已經反駁過Jim Crow 2.0的荒謬，但有用的白痴，你們知道黨現在已經改打用出生證明投票不合理的說詞了嗎？他們尤其強調已婚婦女改名造成的出生證明不一致的問題。我在這裡跟你提示了，你跟上了沒？背好台詞了沒？
美國沒有戶籍，所以投票要先登記，要公民才能登記投票。投票時，拿證件對照選舉人名冊，換取選票。這兩個過程，都是可能作弊的地方，所以要求出示公民證明(出生證明或是歸化證明，或是憑此兩證衍生出的護照)登記投票，然後投票時，要求出示身份證明(如駕照)比對名冊，有什麼錯誤嗎？大部份的州，也都是這樣要求，做得好好的，只有民主黨長期執政的州有問題，一直亂搞，才弄到要聯邦立法統一規定。結果，民主黨還是一直反對，一下是黑人拿不到證件，一下又是已婚婦女改名的問題，上個銀行辦事，這些證件都是需要的，作為一個公民，拿了證件投票，履行公民責任，有比上銀行辦事，是來得更小的事嗎？已婚婦女改名？就算去銀行改戶名也要看出生證明和結婚證書，登記投票出示這些證明，有什麼錯嗎？更何況還有其它補救的方法。民主黨到處散播謠言，抹黑國會正在投票的法案，什麼選民只能拿出生證明投票的謊話都出來了。實情是，你坐飛機用的Real ID就可以了。
民主的一大特色是民主一定會朝更大的民主方向前進。一開始的投票只有男性，還得有財產，慢慢的，女性、少數民族、無產、年輕人，一個個地取得投票權，但這個擴大民主的過程，是有一個界線的，超過了那個界線，不是變得更民主，而是會毀壞民主的可信賴程度。你可以想像選舉權向下延伸到十歲小孩嗎？你可以想像選舉權延伸到非法移民嗎？這就是民主的界線，小孩沒有獨立的能力，所以不能投票，非法移民不是這個國家的公民，本來就沒有資格決定這個國家的未來，如果非法移民可以投票，那你是要八十億的地球人，都來決定美國的未來？就算你限定居留在美國的非法移民，你如何能確保美國的敵對國家不用非法移民來破壞美國民主？
光打這些字，我就覺得，明明是全世界民主國家的正常道理，為什麼還要費唇舌解釋，這些完全視選舉公正性為無物的民主黨，不是為了作弊，是為了什麼？
所以民主黨那麼積極的想要作弊，是為什麼呢？芝加哥的傳奇市長Anton Cermack(1931-1933)，本身是移民，但他一手建立起民主黨在芝加哥的選舉機器，讓民主黨一路執政到今天，彼時芝加哥的民主黨，依選區分隊，每個隊長平日服務選民，選舉時動員選民投票，他不屑那些指控芝加哥民主黨舞弊的人，他說，「當然有些是犯罪的行為，但是只有懶惰的隊長，才需要作票」。如果平常城市的事務，都能快速地幫市民解決，取得市民的信任，那支持民主黨是再自然也不過的事情，為什麼要作弊？Cermack說出了現在民主黨的真正問題，民主黨的政治人物全部都是一堆無能、懶惰的傢伙，整天表演，要做事的時候，不會，所以才需要忙著舞弊作票。真的對民主選舉有自信的話，大大方方接下共和黨的招，高票通過投票要看證件的法律。
2/11/2026 - 投票不看身份證件是非常反民主的事，但美國民主黨一再阻擋用證件投票的法案，加州和紐澤西這些地方，選務人員還被指示不要問證件。為什麼對選舉的公正，這麼地輕乎？只能有兩個理由，第一是選舉舞弊，美國自有選舉以來，就有作弊，因此懷疑比較沒有道德倫理的民主黨想藉此舞弊，那是非常可能的。但想作弊的人，當然不會跟你說是因為想作弊，所以才不看身份證件，他們當然有冠冕堂皇的大道理，而這個大道理，在那些不知用腦，只會跟著黨走的有用白痴的心中，是真實的壞事，那就是Jim Crow。
1876年的選舉，是美國總統大選最有爭議性的一次，比2000年那次更誇張。第十八任總統葛蘭特將軍當滿兩任下台，雖然他的聲望很高，但他的共和黨政府腐敗不堪，因此共和黨選得非常辛苦。民主黨的候選人最後贏了總投票數，連選舉人團票也領先，但並沒有過半，有二十張選舉人團票到了1877年都還沒辦法確認，主要是佛羅理達為首的南方三州，到處都有選舉舞弊的消息，最後兩黨都宣稱自己贏了這三州，都派出了自己的選舉人團代表。眾議院也沒辦法解決，成立了一個跨黨派委員會，試圖解決，最後在葛蘭特的介入下，達成了惡名昭彰的「1877妥協」，在這個協定裡，國會把二十張票都判給了共和黨候選人，Rutherford Hayes，讓共和黨繼續在白宮主政，但民主黨換來了聯邦政府停止在南方「重建」。重建在那時的意思是聯邦政府直接控制南方各州政府，控制選舉，甚至駐有軍隊，確保南方黑人的民主權利獲得保障，而一旦停止了重建，那就是聯邦政府撤軍，讓白人種族主義回到南方主政。這個妥協之所以惡名昭彰，是共和黨一時短視近利，而把南方推向了Jim Crow的恐怖年代。
Jim Crow不是一個真的人，而是一個南方白人貶低黑人用的指稱。在重建結束後，南方白人政府忙不迭地建立一個所謂「平等但隔離」的新政策。公共設施分為白人區和Jim Crow黑人區，學校黑白分立，禁止黑白通婚，但最重要的Jim Crow法律是拉高門檻，讓黑人無法，或是不想投票。南方各州會規定投票登記要有財產，要通過識字考試，而通常因為主管官員都是白人，只要是黑人來登記投票，就用各種理由刁難，如果明勸不聽，暴力就來了。半夜敲門把人抓走，吊死在樹頭，而且要有點像示眾一樣，用以嚇阻更多想登記投票的黑人。有時白人太過激情，完全不遮掩惡行，當眾開槍把黑人打死，然後警察、檢察官共謀幫嫌犯脫罪。當然更不要說3K黨了。整個南方種族主義的惡行，真的是罄竹難書。
從一八七零年代到一九六零年代，整個南方就是在這樣的Jim Crow法律裡，一直讓白人民主黨控制。而因為國會裡的委員會，採資歷制，南方白人政客選舉很輕鬆，一再當選國會議員，因此在參眾兩院，長期主導議事，而讓聯邦政府對違反民權的Jim Crow法律無能為力，一直要到六零年代的民權運動，南方的種族主義，才終於在法律面前，劃下一個終結。
Jim Crow是很可怕的事，但為什麼現在選舉投票要證件是Jim Crow 2.0呢？講這樣的話，徹底地污辱了金恩博士和Rosa Parks這些勇士的壯舉，彷彿他們一切的努力都白廢了，這點黑人不同意，南方的白人也不會同意。這也是對真正死於Jim Crow下的黑人受害者的不敬，隨便地把不存在的東西講成Jim Crow，那才是真不把Jim Crow當一回事的人。最重要的是，這樣的邏輯一點都不通。請找一個證據給我，哪一個黑人現在上投票所，遭到任何不公平的待遇？哪一個選務工作敢刁難黑人？哪一個黑人辦證件，被公務員刁難？只要有一點點的事，噬血的左派媒體，早就蜂湧而上，還饒得過你？
所以，除了那些無腦白痴還在相信Jim Crow 2.0外，民主黨之所以一直講Jim Crow 2.0，阻止投票看證件的政客，還是只有一個目的，他們要作弊。
2/10/2026 - 如果回到二十世紀初，看著汽車的發展，一方面道路意外事件頻傳，汽車在馬路上一直拋錨，然後汽油精煉排擠媒油燈產能，另一方面，眼看著馬拉車的生意，就要一落千丈，於是有人出來發動抗議，想要阻止汽車的發展，要人類好好地回到馬拉車，不要用機動車。我想真的有這樣的事發生，但我們不用等一百年，也許十年內，一切證據就能指出阻止汽車發展是很荒謬。道理在於汽車和馬車的差距過大，不是一個可以放在同一個秤上，衡量各自優缺點，而任取其一的那種比較。面對這種科技的進步，那是無法阻止的大勢，但我現在看到許多人對AI的態度，就像是想要阻止汽車發展一樣的不可思議。
我聽過反對AI發展的理由千百種，什麼「用水太多，把人喝的水都搶走了」、「用能源太多，電都不夠用，電費要高漲」、「訓練模型的時候，偷用他人智慧財產」、「AI在取代人類工作」、「AI讓人放棄思考，不認真工作」、「AI竊取個人隱私」、「AI會控制人類、消滅人類」，各式各樣不一而足。有些我看了就想打下去，明明是自己綁住手腳的工程和政策的問題，也變成AI的問題，也有一些聽起來就像吳恩達說過的「火星交通堵塞」的空想問題，也請你先上得了火星再來擔心。但有些已經是上綱到意識型態、宗教戰爭層面的問題，面對這些質疑者，我想不透他們的動機，AI的發展，是比汽車取代馬車，更要勢不可擋的潮流，因為有沒有用AI很可能就是國家、社會存亡的差別，怎麼可能擋得下來？
然後很多這種質疑，都是中小學老師灌輸。我實在不懂，為什麼老師自己也在ChatGPT聊得很愉快，為什麼要給小孩子這種錯誤的觀念？小孩子自己也會用ChatGPT做很多事，使用量只會越來越高，一直阻止學生學開汽車，到底是怎麼回事？
我能想像的是，這些學校的老師，多半自由派到不行，天天在紐約時報的同溫層裡，吸收並傳播這些反動的言論。寫到這裡，忍不住要笑出來，自詡為進步的自由派，怎麼當起來科技的反動派？左派的共產天國，裡面可是只有理性與科學的烏托邦，怎麼這些不長進的小左派，一個個怕科技怕得要死？原來他們一直都是不要進步的，他們要的是靜止不動的人類社會，他們自覺世界已經一切美好，只等他們來掌權，分配資源，決定誰生誰死，世界沒有問題，有問題只在他們沒有當權的時候。他們不要一個富豪掌有不可知科技的未來，因為那個未來，不是他們能掌握的未來。
所以這些左派思想集中地，現在暗潮兇湧，一方面他們還不知道AI的力量有多大，還搞不清楚敵人的強弱，但一方面他們正在進行洗腦教育，準備打一場類似把「核能」從人類的救星，變成人類萬年不可逆的禍害那樣的運動，在那個反核的運動裡，左派成功了，甚至造成了全體社會的共識，所以他們也許認為，繼續運動下去，AI也可以被妖魔化。但我要告訴你，汽車一定會取代馬車，AI和機器人滿佈天下的未來一定會實現，因為精靈已經離了瓶，放不回去了。當我們的未來，有自動車帶著我們跑來跑去，再也沒有通勤的困苦，再也沒有車禍，再也沒有老人開車撞死人，再也沒有年輕人死於非命，當我們的未來，有機器人全天候照顧失智的老人，幫老人擦屁股，幫家家戶戶打理家務，當我們的未來，有AI幫忙發明的醫藥，讓我們不再有病痛，我們怎麼可能容許這些科技的進步，被倒轉回去呢？
2/9/2026 - 如果按國家來排名，那些國家贏過最多的超級盃呢？美國！六十年來，都是美國！厲害吧。沒住過美國的人，不知道為什麼超級盃這麼重要，因為世界上，除了美國之外，參與美式足球的人，少之又少。我所知道的是全世界最親美的日本，有大學美式足球比賽，然後，美國的鄰居加拿大有自己的足球，除此之外，世界上大多數的人，會知道超級盃，都是因為那些廣告。
事實上，超級盃的廣告，跟比賽比起來，現在反而是更多人關心的焦點。美國人都有自己支持的球隊，打到最後，剩下兩隊，說實話，也只有這兩隊的球迷認真關心比賽結果。大多數的人，都把超級盃星期天，當成一個節慶，是朋友和家人相聚看比賽、看廣告的日子。
但美國那麼多的運動，為什麼獨獨是足球，擁有這個魅力？有幾個原因加在一起。一是比賽場次相對少，一週只打一場，到冠軍賽，也是一場定勝負。這和足球的消耗力和複雜度有關，不可能一週打超過一場。因為場次少，所以顯得珍貴。棒球的世界大賽、籃球的NBA總決賽、冰球的史坦利盃，都不是只有一場，要把全國的焦點集中在一起，一定要物以稀為貴。
第二個原因是聯盟的能力。NFL從一開始就不像大聯盟一樣有壟斷、不受反托拉斯法限制的能力，因此反而相當注重市場競爭和聯盟內部的溝通能力。NFL相當注意平等，城市市場有大有小，但聯盟確保錢的分配，不像棒球一樣，大者恆大，在球員薪水、電視權利轉播金上，齊頭式平等，讓小市場球隊也有奪冠的可能。而因為場次少，一開始就決定市場是全國，電視轉播也是全國，因此足球的球迷，沒有棒球、籃球那麼地域性。美國小孩都是從小選一個隊支持，而每個星期天都可以看到自己的球隊，因此死忠度很高。NFL對電視轉播相當投入，不信你每個週末，打開YouTube看比賽菁華，你會發現，沒有一個運動，做得像足球那麼專業又及時。這是幾十年下的苦功，也是NFL 重要財源。
第三個原因，我想也是最重要的原因，美式足球的複雜度，是所有職業運動裡最高的，戰術的運用和運動員的能力一樣重要，因為很複雜，但又很娛樂性，所以看熱鬧的和看門道的，各取所需。看得懂球員怎麼跑的，當然有另一層次的滿足感，幾乎就像戰爭一樣，充滿了人性的創意與缺點，看不懂戰術的，光看著球員進行不可思議的高難度動作，就過癮，如果有支持的球度，那更增添娛樂效果。
足球的稀缺性、高專業度、複雜度、戲劇性、緊湊性，讓足球變成美國人最愛的運動，自然讓超級盃變成年度大事，而一旦美國人把超級盃變成年度大事，有錢可賺，自然讓超級盃變成超級商業活動，有什麼地方，可以在一夜之間讓這麼多的美國人知道你的產品？這也是超級盃廣告變成年度盛事的自然理由。而現在，這些廣告，回頭又加強超級盃的賣點。因此，不管球賽打得再難看，中場表演再噁心，超級盃還是會是美國人每年二月最期待的節慶。
2/8/2026 - 許多馬斯克的粉絲，看著SpaceX和xAI的合併，不斷地鼓吹特斯拉也併在一起。這些人完全沒有政治意識，也不知道這麼龐大的上市公司，要合併一個市值更大的公司，有多少的法律障礙。但最大的問題還在於特斯拉的上海工廠，只要特斯拉的上海工廠還在的一天，美國就要圍著特斯拉週邊蓋一個防火牆。川普連國安會議都不准馬斯克靠近，怎麼可能讓國防關鍵SpaceX去和特斯拉綁在一起。
XXX
看到自民黨輾壓在野黨，令人興奮，複習一下為什麼我認為日本和台灣都應該一黨獨大。      
jaychen.info/oneparty.html
2/7/2026 - 「如果美國的菁英，變成40%都是亞裔(一如哈佛的新生佔比)，我們在很多方面會越來越像中國和印度，我喜歡這兩個國家，但我不想要住在那裡，也不想要在那裡生養小孩。有些改變很不好。如果你想知道我說的是那些改變，我已經談過一些了，比如像內卷(grind)的文化，作弊等等。」「亞裔移民經常公開的鄙視美國教育方式，因為他們認為會有人不卷的原因，只是他們懶或是笨。事實上，美國教育傳統上是很要求學生的，只是要學生先找到自己的興趣和熱情所在，然後再依你的才能推到極限，這和無差別的追求考試高分、選一個社會地位高的職業那種亞洲方式不一樣。我個人覺得，我們的方式，產生更好的結果，但如果繼續這樣的移民政策，內卷的文化會毀了我們的方式。」
我這裡把grind，翻成中國用語的內卷，但其實也就是用功、努力、一生懸命這些亞洲人都知道的意義。我翻的這些文字，是一個叫Helen Andrews反亞裔的諸多言論總結，當然有她的道理和她的市場，所以才引發眾多討論。有人說，這是白人用反對種族配額打倒黑人、拉丁裔後，突然發現怎麼都是亞裔搶走了名校名額，因而回頭來歧視亞裔。這是相當可能的理由，不管左右，進步或保守，人很難不從部落主義這種原始的意識型態論事。
你說我討不討厭有些中國人、韓國人、印度人作弊、無所不用其極的方式？非常討厭。Helen Andrews一開始的出發點，就是看到許多原先很好立意的活動，給作弊的亞裔學生給搞砸了。美國數奧的選拔，是經由AMC10、AMC12這些數學競試裡，挑高分的進入下一輪AIME，然後再依分數選進國家夏令營，然後再從中選出代表隊。因為這些分數，大學申請的時候會看，在之前還算蠻重的比重，尤其是要唸理工科的，所以很多亞裔學子，從小就在數學社團裡，努力準備這些考試，許多現在科技業的名人像是Alexandr Wang和Scott Wu，都是數學比賽出身，甚至連臉書的佐克伯，都歸功他高中老師帶他們數學比賽。但這幾年，亞裔學生利用時間差買題目、用AI作弊的事件，層出不窮。我們城裡的高中，數學老師說他幾十年的監考，之前只出過一個AMC12滿分，今年又出了一個，消息一出，亞裔學生炸翻了天，誰都知道是那一個滿分，而也誰都知道他沒有辦法靠自己考滿分。如果在愛荷華小州都可以出這種醜聞，那在亞裔大本營的地方如加州，你就知道，作弊的問題可以有多嚴重。
我講這個故事，和Helen Andrews的評論，是有關係的。作弊不是一個文化，有些亞洲國家的人把作弊變成人生活下去的唯一方法，那是因為他們的國家，給人的活路太少，作弊只是他們回應誘因的方式，而這些移民，把作弊的無所不用其極帶到美國，那是個人的問題，不是移民的通體現象，要不然也不會有這麼多亞裔小孩對作弊滿分嗤之以鼻。而且美國人裡會作弊的人也有，只要誘因夠大，很多人都守不住道德底線的。史上最大的那些詐騙事件，不也都是那些「美國人」幹的。對於這個數學競試作弊的問題，我們真正該有的認知是，「美國是自由的地方，自由會把人性的好與壞，都用最大的方式展現出來」，移民和移民二代，努力讀書、取得學業和工作上的佳績，那是自由的美國放大這些美德的地方，因為你的努力會得到回報，而移民內卷，甚至作弊，那是自由的美國放大這些醜惡的地方。這些醜惡的地方，還包含了Helen Andrews說的「美國教育傳統上是很要求學生的」，這些她說的傳統，早就沒有了，也不是亞裔內卷文化摧毀的，而是自私自利的教師工會，用壟斷的力量，一步一步只管自己福利，不管學生表現，只高談進步理念，而不願意認真教學，逐漸劣幣驅逐良幣，把公立學校搞得烏煙瘴氣，學生連基本數學、英文讀寫都不會，還誇言美國傳統是先讓學生找到熱情。你看著美國學生，都高中畢業了，連計算機都不會用，你要怎麼瞧得起美國的公立教育？
真正的美國傳統，還是自由。自由代表的就是社會上的機會很多，美國真的不是萬般皆下品，唯有讀書高，亞裔第二代，進了社會，很快就了解到這個自由的真諦，所以幾乎都不再內卷，非常美國化了，多的是讓小孩放牛吃草的亞裔二代，像虎媽蔡美兒那種，是亞裔第二代的少數，不是主流。而這個自由的傳統，也是讓我不會對這些白人的反彈太過在意的原因。哈佛40%亞裔這種事，看起來「可怕」，但以前猶太人大舉進攻長春藤的時候，也面臨一樣的反彈，但美國社會很自由也很現實，如果你要找律師，找醫師，你還是乖乖地找有本事的猶太人，生命、財產重要，還是忙著歧視猶太人重要？現在這個刻板印象轉到亞裔了。你上醫院，沒看到亞洲醫生，你還真怕怕的。
沒事，有實力就沒事
2/6/2026 - 在這樣的股市，我們只能提醒自己巴菲特的教誨，小心選股，不要大起大落，記得賠掉一半的資產，是比離婚還可怕的事，因為老婆還在。 
玩笑歸玩笑，真正的教訓是，你一定要留得青山在，有錢明天再來，才會有未來。
2/5/2026 - 連續兩天的科技股殺戮，要和華盛頓郵報裁員三分之一的新聞一起搭配看。報紙作為一個商業模式，在網路時代被完全破壞，原本是新聞寡佔的市場，不管是在商場，還是在政治層面，呼風喚雨，但面對科技的挑戰，報紙完全無法應對，不管是大還是小的報社，結果證明這是一個死掉的產業。報紙面對的科技挑戰在於新聞產品的推送管道，在網路興起後，大幅增加，但成本也大幅下降，讓新聞報導、評論寫作的新進者完全沒有進入的障礙，轉貼與抄襲也近乎沒有障礙，百花齊放的年代裡，社群媒體有看不完的東西，我們為什麼還要訂閱報紙呢？而原本獨佔的分類廣告市場，也被網路打破這個壟斷，現在年輕人可能不知道，以前求職、買二手車，是要看報紙的，現在誰不用網路、手機上的平台？
所以華郵的裁員，不是一日之寒造成，而是一個緩慢的三十年傾倒過程。這報紙傳媒，在傾倒的過程裡，不斷地找出路，紐約時報退回它左派的舒適圈，靠著訂閱制，苟延殘喘，再不然就像商業周刊，變成彭博金融工具的一個附加產品，再不然就像洛杉磯時報或華郵這樣，找個富豪賣了。貝左斯的華郵豪賭，其實是他財富的九牛一毛，他可以支持華郵虧損一百年也沒有問題，但貝左斯得到了什麼？華郵這些左派記者也不聽他的，還以為自己真的是無冕王，到處扯他後腿，也沒讓他有個政治影響力，除了華郵之外，左派媒體還是一天到晚攻擊他。貝左斯這一砍，說明這報紙，遲早要收掉的。沒有一個媒體，可以越砍記者，然後會有越多人閱報的。
當商業模式被新科技被壞的時候，很少現有的王者，可以持續保持王位，因為他們已經太習慣過往的成功，往往無法改弦易張，就算轉型成功，那也只是多買幾年壽命而已。這就是將要被AI擊垮的軟體業的宿命，股市長期來說，很少會看錯趨勢，有時會看的太早，但很少會看錯。特斯拉瘋狂的那幾年，輝達爆漲的那幾年，都是股市跑在商業前面，股市沒有看錯。股市這兩天的大跌，也許是太激動了，短期會彈回去，但是這些面臨衝擊的產業，如果沒有任何的危機感，他們就要準備像華郵一樣，但不用三十年，他們如果要倒，會是一下子的事情，因為AI比網際網路更具破壞性。
2/4/2026 - 週二股市的浴血戰，不少軟體相關，尤其是SaaS，在雲端提供各式軟體服務的公司，中箭倒地，據說是因為Anthropic的編程工具，還有OpenClaw的助理機器人太厲害，如果什麼電腦上的任務都可以被取代，這世界還需要什麼軟體公司。這可能只是產業重組腥風血雨的開始，我努力的想歷史上類似的發展，想不出來。這好像汽車發明不久以後，本來應該取代馬車，但居然因為產品太超前，而把整個維修、建造汽車的相關機械產業淘汰了。又或者是醫藥太進步，人都不會生病，而把醫療產業給弄殘了。但這些例子都不可能發生，反而是在軟體業發生了。歷史上有破壞性創新，但沒有創新可以破壞成這樣。
我寫到這裡是很沉重的，因為我想要的未來，是AI和機器人，取代廣受保護的產業，把科技的效能帶進這些阻滯人類進步，而且改革無望的行業。比如說受工會保護(教師)或是政府嚴格監管(醫療)的各行各業。但現在看來，最先在AI世界裡陣亡的，反而是最有效率的行業。而在法律、制度保護下的行業，反而光明正大的把進步擋在外面。
我雖然樂觀地相信，新的科技，一定會帶來新的機會，但未來的形狀，也太難猜測了。也許未來的科技業，是一個扁平的形狀，負責基礎建設的部份，像台積電、輝達、谷歌、蘋果，都還會大者恒大，但直接面對消費者的科技產品，尤其是軟體業，變得像是現在的餐飲業，百花齊放，沒有巨頭，只有諸多具有特色，以人際關係往來為中心的小商家。Nobody knows.
2/3/2026 - 左派在搞平權DEI最瘋狂的那陣子，找工作、申請學校的人，都要上交一個自白書，交代自己的種族、身份認同成份，表白自己對種族、性別的平權努力，如果是白直男，大概就請你自我毀滅，不要忙了。就算你有份工作了，DEI紅衛兵，還是有辦法清洗你腦子裡的不純粹思想，他們要你上Implicit Bias Training，「潛在偏見訓練」，告訴你，不管你多有平權思想，你身為有權力壓迫人的那方(白、直、男，任一，不是全部)，你就有原罪，來上這個訓練，久而久之，你就可以洗脫你的罪惡，你就可以加入這個社會。我沒有開玩笑，我本來就上過這種訓練，還曾經被告誡過，我是有權力的一方，不能隨便發言。真是莫名其妙。
我是在國民黨洗腦教育下長大，嘴裡唸三民主義，腦裡幹譙國民黨的事，非常熟練，對於這類用思想改造進行權鬥的行為，不但不齒，更是深惡痛絕。但人生到了一個階段，沒什麼戰鬥的動機，睜一隻眼，閉一隻眼，反正痛苦的時間短短的，這些鬼也沒辦法拿我怎麼樣，所以對於這類的「潛在偏見訓練」，隨便做做，他們爽就好。但現在的一個研究發現，這種潛在偏見訓練，不但沒有效果，還有害處。
布朗大學的研究發現，如果讓大學女生進行性別的潛在偏見訓練，反而造成她們選擇理工的意願降低，因為訓練裡的內容，一再地告訴他們男性主導的生涯，尤其是理工類，裡面有很多歧視女性的行為與傳統。因為一再地提醒受試女性，反而強化了這些女性的恐懼與抗懼。這真的是一個亂七八糟的政策，再好的立意，碰到人性，通常會適得其反。
我不禁地要引，黑人演員Morgan Freeman充滿智慧的談話，人家問他和何應對種族主義，他說最好的方法，就是不要談論它。的確，只要法律之前，人人平等就好，你管得到他人腦子裡的思想嗎？越管，還越有反效果。
2/2/2026 - 加州有名的13號公投，在1978年通過修憲案，限制房產稅的漲幅，這也是許多長年擁有房產的加州居民，為什麼付這麼少的地稅。這也是為什麼，加州比美國其它各州更仰賴有錢人的所得稅，你把稅基變小，那要抽的稅率只能一直加高。Peter Thiel比喻加州像沙烏地阿拉伯一樣，科技業帶來的財富，就像石油，對政客來說，來得不明所以，所以拚命地尋租，猛殺金雞母，最有錢的1%，常常佔了全州所得稅收的一半。現在又要搞的財富稅公投，只是這個症狀的嚴重版。我個人判斷財富稅本身是違憲的，但單單提案的過程，已經對加州造成傷害，本來金雞母雖然不甘不願，但所得稅的收法，清清楚楚，至少你要賺了錢才需要付稅，但財富稅是要割肉的，沒賺錢但有高估值資產，那就死定了。
我想要探討，到底人民公投，是不是件好事？美式民主的本質，是「民主的問題，要用更多的民主來解決」，因為人民如果一直可以投票，那民主就可以改正過去因為激情造成的缺失。但我認為，浮濫的公投立法、修憲，反而會阻滯這個民主的過程。
代議民主制度裡，行政權和立法權都由人民選出，憲法劃好各自的職責與權力，然後交由選民定期檢驗。因此當民主變成加州這樣一黨獨大的時候，固然會發生因為交相茍且、包庇，造成「有權無責」的亂象，但因為政黨終究要負責行政，錢再怎麼亂花，也要有財源來支應。當政府面臨破產，主政的政客，就算是一黨獨大，也得面對現實，不是加稅，就是減少支出，因為加稅會趕走金雞母，所以支出就算在民主黨一黨主政下，還是得減少。這也是為什麼現在加州的大小民主黨首長，幾乎都反對財富稅，因為「當家不能鬧事」。
現在這個財富稅的公投，就是要直接繞過代議民主，要用直接民主來逃避現實，來實現社會主義天國。雖然民主終究會取勝，主流民意不會像工會那些壞蛋一樣，把富人當仇寇，公投一定不會過。但我們已經看到發起公投本身，就嚇跑了富豪，就已經影響到現在的稅基。這不是議會提案，可以讓多方角力，公開討論和私下妥協，這是人民公投，是賈克賓最喜歡的戰場，怎麼可以給這些想要槍斃有錢人的極少數失敗者，這麼大的影響力呢？這也是我認為泛濫的直接民主，會給民主程序造成負面影響的主要原因。當公共議題變成極端主義的表演場地時，民主就不民主了。
我是很想對加州說，「死好」，人都是你們自己選出來的，票也都是你們自己投出來的，但我實在是太喜歡加州這個黃金寶地，不希望就這樣被搞砸了。
2/1/2026 - 之前把歐洲幾乎翻了過去的格陵蘭新聞，一下就無影無踪。但歐洲人憤怒美國的沒有義氣，不講情面，川普甚至還把歐洲人參戰阿富汗的援美，不當一回事，所以歐洲人餘怒未消，說是要重新思考和美國的聯盟合作。歐洲人也不是只說不做，現在真的和中國、印度談起了合作關係，寧願與虎謀皮，也打算不再把美國當大哥。我認為，這些歐洲人的情緒勒索雷聲大、雨點小，一下就過去了，美國的確得偶爾教訓一下這些小弟，不然真的不知分寸。
我高中同學裡有一個富二代，相比大多數的中產階級小孩，富二代同學有很多錢可以花用，剛出社會那時候，大家聚餐，常常就是給他請客，再到他家打通宵麻將，他家豪宅有游泳池，又有吃不完的東西，打牌打屁都適宜。但久了，有些同學態度就不像樣了，居然會在自己聚餐快完了，再叫富二代同學來付錢，「反正他又不差這個錢」。富二代同學，有時抱怨一下對他的不尊重，在眾人的多數暴力下，也沒有人真的對他抱歉。這個富二代同學，就像是美國一樣，被這些無能自私的歐洲人，一再地佔便宜，還死不悔改，嘴硬。美國真的應該退出北約，讓歐洲人自己負擔安保責任。
對於這個富二代同學，我們幾個比較核心的同學往來比較密切，我們並沒有佔他便宜，吃飯的時候，該分擔就分擔，就算去人家豪宅打牌，我們也很感恩，保持整潔，也不在人家不方便的時候造訪，所以可以長久的往來。這個關係就像美國和日本的關係。許多人不解為什麼川普和安倍，還有現在的高市關係這麼好。道理很簡單，人必自重，而後人重之。日本因為戰敗，非常知道美國老大的地位，在大哥的庇護下，吃香喝辣，因此該盡的責任，一點都不少。美國駐軍日本，日本付錢，美國打伊拉克，日本不能派軍，但出錢第一名，美國汽車業東倒西歪，日本車賣得好，但大哥一聲令下，日本車廠在美國大力擴充生產，比美國車更美國製造。認真盡好自己責任，把工作做到人人欽佩，大哥怎麼會虧待你呢？
比起來，歐洲就是無能的屘囝，又要大哥的錢，又不要盡責任，然後又要糟蹋大哥，死好。
1/31/2026 - 諾貝爾經濟學獎得主盧卡斯說過，「類似這樣的問題，對人類福祉的影響，後果實在太過巨大，讓人一開始想這些問題，就很難去想其它的問題。」盧卡斯說的是經濟政策和經濟發展對國家發展的影響，但此時此刻，我不能不把AI帶入這個句子當主詞。當AI已經透過ClawDBot/MoltBot/OpenClaw這樣的個人助理形式，四面八方地介入我們生活的時候，幾乎我醒著時候的每一分每一秒，都在思考如何面對這個變局，怎麼樣更加了解這個變化，怎麼樣去運用這個科技，怎麼樣去刪選網路上各種真真假假的訊息。我腦子真的沒有空間想別的事情，世界正在發生的大事，像是金銀暴漲暴跌、聯準會新主席的提名、特斯拉和SpaceX的合併、抗議ICE、Epstein的新電郵說比爾・蓋茲嫖妓而傳染性病給太太這些大新聞，我都沒有心思細讀。
如果你嫌棄我的文章，怎麼現在整天AI長AI短，那不是我瘋了，而是你不知道事情的嚴重性。2022年11月的時候，推特上舖天蓋地的講ChatGPT，我嚐鮮試用一下，一試不得了，但去和同事興奮的分享的時候，我好像在和恐龍講話，「這有什麼」「你看它解釋地不清不楚」「它會亂講話」「學生又多了一個作弊、不用讀書的工具」。當然ChatGPT一下就改變了人類的生活，但我週邊還是一堆恐龍。我現在的興奮感，可能還超過ChatGPT出來的時候，所以我停不下來，越停不下來，越發覺得OpenClaw的Bot Revolution，影響可能還會超過ChatGPT。你知道這些bots，已經開了一個自己的社群網站嗎？
1/30/2026 - 如果把與人溝通的技巧和與機器溝通的技巧放在橫軸，越右邊的，是越能與人溝通、來往的人，越左邊的，則是越能控制機器的人，大部份的人，大概都是在中間。那在把縱軸定為AI世界需要的人材，那這個二維圖，很清楚地，會是一個兩頭大，中間是低平谷地的一個分佈。沒錯，AI與機器人將要取代許多的工作，但新創的工作，或是能夠存活的工作，就是左右兩端的這種人最適合從事的工作，也是未來世界最需要的人材。
在圖的右邊是喜歡與人往來，有著討喜、讓人覺得溫暖、容易與人同情共感的性格，從事像是業務或餐館等的服務業，這些職位，不但不會因為AI和機器人的出現而被取代，反而會因為，大部份的工作已經被機器做去了，人類反而更需要與人類往來，而更加重要。在一個資源幾乎是無限，所有東西都很便宜的世界，上館子、參與運動、影視、休閒娛樂的需求會更大，更需要人來服務。這對不會讀書，但是與人交往很自在的人來說，是個好事。但那種，不會讀書，也不喜歡與人交往的人呢？那就要想辦法往左邊去。而會讀書，但也不喜歡與人交往的人，也是要往左邊去，也要往控制機器的方向去，才會有未來。但在左邊存活下來，甚至是容易出頭的人，是哪一種？
Peter Thiel說過，AI的出現，會是文科生的逆襲，數理的能力，不再像是以前一樣重要，因為如果AI可以處理這些需要高腦力的工作，數理能力強的人，就不顯得重要。這個話大概是2024年的時候講的，兩年左右，我覺得一點一滴地得到驗證。這是不是與最近流行說的，「唸電腦會找不到工作」一樣的道理？真正厲害的，可以在科技上突破的人材，當然還是有相當強大的市場需求，Meta之前的高薪挖角，OpenAI平均股票發一百五十萬，這兩個新聞就說明，唸電腦要再往上游去，往科技的更前沿去，這些頂端的人材，不用怕找不到工作。問題比較大的是一般的理工人材，當AI的功能越來越強，越來越能像人一樣溝通執行任務的時候，控制機器需要的能力，變得不太一樣，不再是需要高強度的認知能力，反而是延伸能力、開放心態、周全思考等比較統合性格的能力，但不是傳統說的那種「聰明」。
以我最近在推學生做的MoltBot助理幫小商家提高效能的項目，這種控制機器的人材，需要的是了解商業需求和系統建置的統合能力，真正技術上困難的地方，不但可以用AI來嚐試解決，甚至很快就有人提供全套方案，不需要花時間和腦力精進。能把商業需求的問題，不斷發想解決的方案，設法和科技能力連到一起，那才是二維圖最左邊需要的人材。要怎麼樣精進這樣的能力？誰也說不准，但不要怕AI，一直抱有開放的心態，以AI的促成者自居，一直思考科技與社會的結合，而不是鎮日擔心AI末日來臨，也許就是朝對的方向前進的第一步。
1/29/2026 - 特斯拉這一季的報告，完全把公司定位成AI公司，車型減少，轉產能生產機器人，自駕訂戶數目、自駕哩程納入財報，Robotaxi公開時程，投資xAI等等。但我覺得也許最重要的是馬斯克談到AI晶片的部份。特斯拉的AI5和AI6晶片，要在27年和28年生產，我之前寫過有關AI5晶片「11/6/2025 - 馬斯克最近花很多時間在設計AI晶片，最新的消息，有一個細節大概很少人注意到。之前馬斯克宣佈要幫三星在德州的工廠改進製程，因為AI5的晶片要全部給三星生產，比較舊的AI4則全部由台積電生產，因為台積電現有的製程先進度遠超過三星，三星很需要馬斯克給一個全新的角度來追上台積電。但昨天的新聞是說，AI5在晶片設計上會出現兩款，一款給台積電，一款給三星。對台積電來說，這是一個勝利，把原本被排除在外的商機搶了回來。誰知道三星又出了什麼問題，或者是台積電對馬斯克下了什麼猛藥。」但這是舊聞了，AI世界一天兩變，來看一下新的發展。
特斯拉是一個從頭到尾，完全垂直整合的AI公司，不但有終端面對消費者的電動車、Robotaxi和機器人產品，還有最上游的AI晶片設計及製造。你沒看錯，特斯拉是要當輝達加台積電，馬斯克不是只要設計晶片，他還要蓋晶圓廠TeraFab。Ben Thompson最近一直強調，如果不要受限於台積電太過保守的晶圓廠投資規模，AI公司，就要扶植台積電的競爭者，三星和英特爾當然是最直觀的受益者，但沒有人，連黃仁勳都沒有說要自己蓋晶圓廠！我們不知道馬斯克是要自己蓋，還是找伙伴一起，但如果你要征服世界，就要有這樣的遠見和野心，為未來的瓶頸，先投資人材和金錢下去！
馬斯克的原話：
「為了要移除三、四年內可能有的限制，我們需要蓋一個特斯拉TeraFab」「一個非常大的晶圓廠，在國內做邏輯、記憶和包裝」「即使把我們關鍵供應商的產出最佳情況考慮進去，仍然不夠」「如果我們不蓋特斯拉TeraFab，我們會受限於供應商可以提供給我們的晶片。而且我認為記憶體可能是比AI邏輯晶片更大的問題」「非常重要的是，我們也要對地緣政治風險買保險，我覺得人們可能低估了未來幾年會相當重要的一些地緣政治風險」「我知道晶圓廠很難，但我們做了很多困難的事」「老實說，不試試TeraFab才是真瘋子」。
1/28/2026 - 美國有一段時期，相當奇特，近口關稅稅率將近五成，貨幣供給不見成長，通縮嚴重，但經濟生產仍然高速增長，「物價下跌，經濟成長」代表的就是收入暴增，這段南北戰爭後，約四分之一世紀的「鍍金年代」，前無古人，後無來者。這個輝煌時期，得利於人口增長和生產力提升，生產力提升尤為重要。南北戰爭移除了美國發展的最後一個政治障礙，美國達到了真正的「法律之前人人平等」，自由人開始追求人生的幸福，努力投入生產、創造財富，這是生產力提高的第一個原因。第二個原因是石油。戰前發現的石油，在戰爭期間，大量提煉成煤油，煤油取代越來越昂貴的鯨油，造成照明革命，大街小巷、家家戶戶都可以把原來沒有生產力的晚上變成白晝。石油提煉的副產品，又幫助了機器生產需要的潤滑。第三個原因是交通。林肯批准的跨越美洲的鐵路，在這段期間興建完成，遍佈美國的鐵路網，也在此時大興土木，規模大概只有中國前幾年的鐵道建設可相比。交通運輸的便捷，讓人員和貨品流通更快、更可預期，生產力當然得到提升。第四是通訊，鐵軌的舖設，也讓在戰前發明的電報普及全國，傳送全美的訊息，都可以在一天內達到，然後電話也問世，更是把通訊變成即時的溝通。而通信的發達，讓金融更發達，Wells Fargo靠著電報，也在這個時候，建立了第一個全國的即時匯款網路。第五則是鋼鐵。隨著建造鐵路的需求，工業材料如鋼鐵，也跟著得到開發，並大量生產。材料的發展，讓生產發明增添更多的可能，產生可多有助生產力的生產工具和方法。
這些因素加在一起，創造出了這個美好時光，美好到把國際貿易通通堵起來也沒有關係。亦或者是，要把外國貨擋在外面，才能有這個鍍金年代？孰為因，孰為果？歷史老喜歡開玩笑，怕你第一次沒看清楚，就再演一次給你看。現在的川普美國，關稅拉到二戰後沒見過的高度，但同時AI革命造成的生產力提升，又展開序幕。我們難道要見到再一次的鍍金年代？如果是由這個喜歡閃亮亮黃金，但老被當成大老粗的川普總統促成，那將會是充滿諷刺的美好比喻。
1/27/2026 - 我把學生派出去校外找小商家，看能不能幫他們採用AI來解決問題，第一步當然是先了解有什麼問題需要幫忙。傳回來的訊息是很多餐廳(不是連鎖的那種)，或者是修車、修農機的小型企業，並沒有一個系統追踨存貨，通常就是老闆去庫存間看一下，找一找材料，或者是記憶裡大概什麼時候下才單，去叫資料才知道，有沒有欠料，需不需要訂貨等等。完全手工，全無自動化。我之前的想法，是讓學生用AI幫忙，建立一個試算表一樣的系統，也許和手機、QR code結合，就算沒有軟體工程經驗的學生，都可以試一試，畢竟對商家沒有任何損失。但ClawdBot出來後，我改觀了，不用開發什麼庫存系統了，只要有一個24/7的助理，隨時詢問，隨時交代，所有的問題都解決了。
小店家，只要買一個Mac mini，一個月付20元給Claude，這個AI助理，可以看到所有訂單、交貨單，甚至是POS的csv輸出，老闆隨時可以問助理，什麼東西大概有多少庫存，要不要再叫貨，需要的話，叫它下單。還可以要這個助理，優化庫存訂貨流程、製作社交媒體行銷方案、分析銷售、盈虧估算等等，所有你要找一個行政助理來做的事，通通可以交給它。我還沒有學生開始做這個方案，但光想，就讓我很興奮，這只是一個小小ClawdBot的可能，還有更多的機會等待探索。
1/26/2026- 華爾街日報的魏靈玲，雖然爆料張又俠的方向，比較接近我猜測的方向，但我反而因此想要逆讀這一篇報導。張又俠因為洩密給美國，因而被捕，是假消息的機會比較大。照此看來，現在我比較相信是政變失敗。
魏靈玲雖然是華爾街日報培養出來的中國記者，但她還有太多北京的關係，至少母親就還住在中國。共產黨用她在華爾街日報這個美國主流媒體當傳聲筒，太容易了。而且因為共產黨的封閉性，魏只要向報社高層說是秘密管道，幾乎是不用任何事實查核。習近平先是一反常態，很快公告張又俠被捕，現在又忙不迭地把消息出口轉內銷，反叛的力量看起來相當大呀。
海森堡的測不準原理說，觀察者提供的能量，讓粒子的位置無法得到正確量測。現在魏靈玲把自己觀察、報導者的角色，糢糊掉，變成了參與者，因此她的中國報導，將來都不能相信了，是謂「魏靈玲報不準原理」。
1/25/2026 - 討論攀爬台北101歷史時刻的各種聲音裡，一個要令台灣人驕傲的點在於，沒有一個亞洲國家會批准這個冒險的娛樂節目，現在是事過境遷可以呼一口氣的大聲說，「做得好！」，但如果Alex Honnold攀爬的時候發生了意外，你可以想像檢討的聲音排山倒海，你也可以想像亞洲各國政府官員叉著腰說「看吧，活該！」。我看到一個日本的評論說，「只有在easy going的台灣，才會讓這種事發生。」我倒覺得這理由，只是結果，不是成因。台灣的easy going，當然在亞洲，甚至世界知名，但我是在哪種「隨便啦」的文化下長大，我知道這個時代的easy going，不是我們小時候那種苟且不在乎的文化。
三十年的民主自由，把儒家家父式社會的惡習，拋棄地差不多了，取而代之的是個人主義和民主制度下的政治妥協及法治精神。所以當Netflix向賈永婕提要辦這個創舉，賈永婕的爽快，背後代表了這個新時代的精神。「我們不是政府萬能的家父式管理，有人提出這麼有創意的點子，既能行銷台北101，又能向全世界推廣台灣，有什麼法律禁止人家這麼做？買好保險，做好事前計劃，把風險和報酬，算個仔細，可以做就做，有什麼問題嗎？」這個，就是自由民主的新世代才會有的想法。
而另一方面，這次與Netflix結合的活動，展現出來的就是辦世界級活動的自信。中國可以用人礦的方式，辦出「數大便是美」集體主義美學的奧運，而台灣則是在台積電的世界第一精神帶領下，用民間的活力，和世界第一流的企業和人材，完成這個壯舉。自信心就是這樣，就像喬登投籃一樣，每一次完成困難的挑戰，都是在給下一個更困難的挑戰舖路。自由民主的台灣，未來無可限量。
1/24/2026 - 習近平抓軍委副主席張又俠，造成中共的大震動，這是八九天安門事件以來最大的軍隊整肅。有幾個觀察重點：第一，喜歡危言聳聽的一些專家，說這是習近平要打台灣的前兆，神經病。再說一次，除非美國鬆口又鬆手，或是台灣自己奉送，共產黨不會打台灣。共產黨政權外強中乾的脆硬體質，連再笨的領導人都知道，打仗是會動搖黨本的事，他們才不敢輕舉妄動。
第二，習近平應該也不是因為權位動搖，所以才要清軍。現在的共產黨軍隊，一來沒向外打仗，沒有軍功顯赫的林彪級領袖，二來軍官不斷地任意調動，早就沒有能據地稱王的軍閥，足以危害習近平權位。唯一的可能，只有軍隊和黨裡要挑戰他地位的派系結合，但習近平的政治權位相當穩固，看不出來有任何可以挑戰他地位的派系及領袖。
第三，那為什麼習近平要整肅軍隊？一波又一波。沒有人知道，但我的猜想是，習近平雖然是肩挑二百斤的小學生，但我們不要小看公子哥兒的理想性格。習近平自詡毛澤東傳人，他和毛也許都是像史達林一樣，矢志要建造共產天國。史達林在一九三零年代的清軍，程度遠超過習近平，而且是有點不顧一切，因為希特勒的侵略威脅是真實的，史達林把要打仗的軍隊，洗得乾乾淨淨，完全是不理性的行為，但如果配合他正在進行的農業、工業集體化，也許就可以看出端倪。要達成史所未見的集體化社會，領導這些運動的，不能是有舊社會習慣的老人，一定得是腦子只有社會主義思想的年輕人。黨政軍，都要清洗整肅，就是這個原因。毛澤東的文化大革命，也是一樣的脈絡。習近平很可能也是不耐煩「革命」進度的緩慢，打房市、打科技巨頭，都是在伸張共產黨的「人民主權」，提醒中國社會，社會主義還是共產黨的意識型態。而軍隊，這個代表黨掌控國家真實權力的機構，要思想最純正，最信服社會主義。但怎麼一再地清洗、整肅，還是這麼地骯髒？沒辦法，只能一直清洗下去，洗到沒有一個貪官為止。Good luck。
1/23/2026 - 日圓持續走跌，我之前說日圓可能跌到二戰後曾有的三百日圓對一美元，整個基本事實仍未改變，上下波動一定會有，但長期下跌的趨勢不會變。第一個理由是日本政府的債務沒有減少，日本人口不但日益減少，甚至老化很快，因此雖然因為日本公司賺錢，政府稅收一直創新高，但還是趕不上支出。第二個理由是，政府靠發債(日本政府公債JGB)度日，但人口在變老的時候，沒有辦法儲蓄，原本JGB都是本國人在銀行的儲蓄間接持有，現在人民沒辦法有儲蓄，JGB就要有另外的買主，有些外國人，但主要還是央行-日本銀行。日銀不斷地印鈔買JGB，造成貨幣供給不斷增加。日銀如果不買JGB，那利率會升得太高太快，商業銀行會倒成一片。貨幣供給不斷增加，利率又不能升，因此只能匯率貶。一個國家的財富沒有顯著的增加，但貨幣總額一直增加，當然貨幣價值要跌。這是我先前，也是主流經濟學家的看法。
但現在情況有些改變。隨著日本經濟的越來越自由化，日本企業獲利越來越好，日本商業銀行的體質，逐漸變好，這讓日銀有點空間升息。因此，當高市首相解散國會的主張出來後，市場相信民粹化的經濟政策會造成狂發JGB公債，因而利率暴升，日銀沒有顯著的干預，放手讓利率衝了一輪，把國際金融市場驚嚇一場。但我們也不知道日銀是在買時間，還是怕匯率再跌。總之，日本經濟的大勢是這樣，日本貨幣泛濫是長期事實，不是利率漲，就是匯率跌。整個日本，就像是一個慢性病的老人，也沒什麼急重症，也不會餓死，也算過著幸福的日子，照常的吃吃喝喝、走走跳跳，靠著老本，還可以過上一段好時光。
1/22/2026 - 東亞幾個國家的總生育率大概是這樣：
Taiwan: ~0.7–0.9
South Korea: ~0.7–0.8
Hong Kong: ~0.7–0.8
Macau: ~0.6–0.7
Singapore: 0.97
China (mainland): ~1.0
Japan: ~1.2
如果把新加坡的馬來裔扣掉，新加坡其實也和其它地方差不多，差最多的是日本，日本「遙遙領先」。雖然這1.2的總生育率，遠低於人口自然代替所需要的2.1，但日本從來沒有像其它東亞國家一樣，掉到1以下。這是一個很值得思考的問題，有幾個假說。第一個是房價問題，日本社會沒有買房的迷思，租房市場一直有充沛、新穎、低廉的物件，就算要買房，房價從八零年代的泡沫高點跌下後，就變得相當可親。所以我們可以說日本以外的發達東亞國家不生小孩，是因為房價太貴養不起嗎？有可能，但是新加坡的政府，確保了新加坡公民有低廉的住房，為什麼新加坡的華裔也還是不生小孩呢？
東亞國家的社會其實都很世俗化，沒有強烈的宗教影響，考量生小孩與否，都是很直接的計算「划不划得來」，除了一些傳宗接代的壓力外，並沒有宗教驅動的力量。但這划不划得來的計算，並不一定是純粹金錢上的。應該說，金錢上的計算，已經在世界潮流裡包含進去了。也就是說，二戰及冷戰後的經濟起飛，讓發達國家的人民在富裕後，有了不一樣的追求目標，傳統的價值，在自由與富裕的推動下，一個個消失。有錢、有閒，人們寧願拿來做些讓自己快樂的事，小孩就算要生，一、兩個就好，忍耐幾年的辛苦，就要自我放飛去了。所以發達國家，一個個的總生育率都低於2.1，東亞國家的低生育率，很大一部份也要用這個角度解釋。當然，還有女性意識抬頭的趨勢，也是造成全球生育率下降的一個因素。
但現在的問題是，同樣在下降，但為什麼日本止住下跌的趨勢，而停在一個台韓中星港都會羨慕的1.2「高點」？
我覺得原因在於日本不「卷」了，日本跑在東亞國家之前，先前卷過了，創造了日本經濟奇蹟。但為什麼現在不卷了？我的理論是，不卷有兩個理由，一是拚命之後，還是失敗了，嚐試過世界第一之後的日本，進入了一個失落的世代，如果整個社會都充滿了失敗主義，還卷什麼卷呢？對儒家文化圈的父母來說，少生小孩的最重要原因，就是擔心無法讓小孩出人頭地，但如果整個社會都不再有「成功」與「失敗」巨大的差別，那有什麼好擔心的呢？從另一個角度來說，相對平等的日本社會，還蠻適合這種「成功」和「失敗」差距不大的失落世代結果。如果不用再卷了，生小孩的問題就小了一點。

但這是負面的解讀。不卷的另外一個理由，則是正面的解讀。日本永遠在看著美國，八零年代不可一世，但事實證明，美國永遠比日本強，日本人對美國是真心的服氣，日本也是所有東亞國家最親美，最全盤接收美國文化的社會。換句話說，日本也是最先脫亞入美的東亞國家，最先放棄了傳統社會階層的僵固，率先開始擁抱美式的自由、民主。當社會變得自由而開放，人民可以隨意追逐夢想，那社會價值的面向就不會只有一個，就不會只有「萬般皆下品、唯有讀書高」，就不會父母一定要逼小孩唸醫學院、進台積電。你看亞洲國家，那一個像日本一樣，有發達的通俗文化產業，有世界一流的職業運動？這些多元的經濟產業，代表的就是學生的就業取向，可以是各式各樣，這也是日本的中小學生，是東亞國家裡最均衡發展的原因。
我覺得這個正面的理由比較合理，不卷只是不卷一個面向，人生與社會，還有許多的發展可能，正如人都有不一樣的長處一樣。自由，讓父母看到小孩可以有更快樂、更自我滿足的人生，可以不用只卷一個可能做不來的人生，因此讓人比較願意生小孩。最好的例證就是美國，在美國土生土長的亞裔總生育率，「高達」1.5！也是這個原因，我相信台灣會是這些東亞社會裡，總生育率會最先觸底反彈的國家。
1/21/2026 - 大學足球二三事
今年的大學足球季結束了，幾乎是在一個完美的高潮裡結束，「足球即人生」此話不假。我開始看大學足球，是這幾年的事，也是搬到大學城後，才慢慢感受這個氣氛。我們小州沒大城，所以一個職業球隊都沒有，愛荷華大學的足球，大概就是這裡最接近職業比賽的運動，瘋狂的程度，也就像職業運動一樣。周六的比賽，到了周一上班，茶水間裡同事都會討論，上課的前後，學生也要討論。周六有比賽的話，許多校友、球迷早早就把旗子掛在門口，有得去球場的，比賽前幾個小時，就到停車場，把後車廂打開，烤肉、喝啤酒，順便丟丟球，叫tail-gate。沒得去球場，就親朋好友相聚在家喝酒看電視。
八月開始，大部份美國人的生活，就是周六大學足球，周日職業足球，一路到一月底、二月初。不分男女老少，都很痴迷。我辦公室隔壁的女老師，比我看過的任何美國人都瘋狂。她是俄亥俄州立大學畢業的，永遠的OSU死忠，罵起密西根大學之狠，整天cheater、cheater的叫，你以為密大騙了她錢，還是殺了她父母。OSU和密西根，都是傳統強隊，全國都有球迷，去年是OSU，前年是Michigan拿全國冠軍，今年的冠軍，還是在我們的Big 10聯盟，是異軍突起的印地安納大學。一個球季，常規比賽十二場，聯盟冠軍賽一場，印地安納在季後賽又三場全勝，所以總共十六勝零敗，上一次大學足球有這樣一季十六勝零敗的，是一百多年前的耶魯大學，更顯得今年是多歷史性的一刻。
印地安納一直是Big 10的笑柄，籃球很強，但足球弱到爆，兩年前還是全美國足球史上最多敗績的超級爛隊，但兩年前，印地安納不知發了什麼神經，決心改造足球隊，把總教練位置，給了Curt Cignetti，一個六十來歲，從來沒在一級球隊擔任總教練，但在足球世家、足球圈打滾很久的嚴肅教練。多嚴肅呢？他的冠軍四分衛是一個開朗的年輕人，有天轉了一個哏圖給他，是迪士尼電影Up裡面那個老頭和小孩，說「人家說我們兩個很像這樣」。Cignetti罵他，「Shut the fuck up，不准再寄這種bs給我，我們下禮拜有比賽」，四分衛只好回，「是的，教練。」
但Cignetti不是憑空出世，他的父親也是大學足球教練，而他自己在歷史上最傳奇的大學教頭Nick Saban旗下當教練，看著Saban的阿拉巴馬大學連續兩年無敗績，自然地從Saban手中學得最高的教練術。離開了阿拉巴馬之後，他一路幫小學校提升戰績，終於在2024年等到機會，趁著印地安納的改革，坐上Big 10大學的總教練。也許你不知道這種州立旗艦大學的總教練地位有多高，但我可以告訴你，許多的州，都有公開的公務員薪資紀錄，而許多的州，拿最高薪水的公務員，不是州長，通常是州立大學的足球隊總教練。但Cignetti非常有信心，認為自己就是值這個四百萬美元的薪水，第一次公開面對印地安那的球迷，他冷酷地說，「我專贏比賽，不信去Google我。I win. Google me. 」話不多，但是酷到爆。
人沒本事，酷沒意思。又厲害、又酷，那才了不起。在Cignetti旗下，印地安納第一年就打出驚人的成績，締造了十一勝的歷史紀錄。然後，第二年就是剛剛發生的十六戰全勝。怎麼不讓人對這個大器晚成的教練充滿佩服呢？所以現在印地安納用九千三百萬的八年合約把他綁下來，一點都不誇張。
Cignetti戴著眼鏡、不苟言笑地站在場邊指揮的畫面很經典，但比賽畢竟是球員在比，沒有好球員，印地安納也打不出什麼成績。這裡就要講美國大學足球這幾年最重要的變化，那就是球員可以拿錢了。NCAA之前不准球隊付錢給大學運動員，只能給全額獎學金去讀書，但當大學足球變成大學的金雞母的時候，打球的球員既分不到錢，又可能受傷而一生了然，非常不合理。在諸多的壓力下，在2021年，NCAA終於用肖像權的名義，准大學付錢給運動員，自此大學運動員，就像是職業運動員一樣，名利雙收。但這幾年的改變，讓經營球隊變成一個非常商業的活動，要簽什麼球員，有多少錢可以簽，要去哪裡找富爸爸校友來捐錢付給球員，一下子變得很複雜。高中球員裡出色的，很快就有一堆大學球探來拜訪，而已經在大學成名的球員，又看著錢跳來跳去。被印地安納打敗的邁阿密大學的四分衛Carson Beck，去年還在喬治亞當四分衛，還打入了季後賽，今年就被邁阿密據說以四百萬美元挖走。Beck很老實地說，他其實已經畢業沒在上課，除了打球和邁阿密沒什麼關係。開什麼玩笑，當然有關係，他住邁阿密的海邊豪宅，據說還和邁阿密大學最有名的學生，A片明星Abella Danger正在交往中。
和Carson Beck一比，你就知道為什麼印地安納的四分衛Fernando Mendoza這麼受歡迎。高大帥氣，誠誠懇懇，凡事歸功上帝不說，腦子還很好。他高中畢業的時候，本來已經升請到耶魯，但柏克萊加大看上他，因為柏克萊的足球比較強，他就去了加州，還唸了商學院，成績很好。柏克萊這幾年的足球不強，但Mendoza被Cignetti看上，所以就挖他來印地安納唸碩士，打足球。Mendoza是邁阿密長大的小孩，在拿到冠軍後，激動地說，「我當初高中的時候，球探說我只有兩顆星，我去邁阿密大學當非正式球員還被拒絕。現在繞了一大圈，可以在邁阿密的父老鄉親面前比賽」，感動萬分。
兩顆星是相對於五顆星滿分，那是非常差的評價。但印地安那在Cignetti的旗下，沒有一個五顆星的球員，每一個都好像是棄子一樣，湊在一起，居然變成一個超級強隊，連我那OSU死忠同事，都沒辦法討厭印地安那。不得不說Cignetti識人的天分，在新的大學足球環境裡，扮演了極為重要的角色。但Cignetti也許更厲害的是戰術的設計和臨場的反應變化。
這場冠軍賽也許會被大學足球球迷傳誦千古，從頭到尾都非常緊張，肢體衝撞遠勝於其它比賽，Mendoza還被一頭撞上，嘴唇流血。印地安納雖然一路領先，但始終無法拉開，到第四節剩九分多鐘的時候，印地安納以17比14暫時領先，印地安納攻到12碼的地方，就差臨門一腳，但已經到了第四down。足球進攻的一方，要在四個down之內衝過十碼，才能獲得新的四個down，一路衝到達陣區才算得分。而如果三個down之後，仍然無法突破十碼，通常就會踢給對方，踢遠一點，讓對方進攻困難，因為如果不踢，硬要衝這第四down，沒衝過的話，就要就地還球給對方，相當不利。而如果像印地安納這樣，已經攻到對方大門口，但無法三down十碼，通常第四down會用踢球(field goal)得三分了事。雖然不像達陣有六加一的分數，但三分也不算白費一場進攻。
因此，當印地安納在十二碼線，面臨只領先三分的情況，又要進行第四down，一般都預期Cignetti會叫特別隊進來踢field goal，而Cignetti一開始也這樣安排，但他突然叫暫停，把Mendoza又放回場上，他們要衝這第四down，而且是要四分衛，而不是跑鋒去衝。於是我們就看到最傳奇的一幕，四分衛拿到球後，挾著球不傳，先靠著前面倒下的隊友，避開對方的一名防守，往前衝，已經算完成第四down的任務，但他沒有停，繼續跑，一下撞在一個三人堆裡，沒有倒，轉個身、跑兩步，兩手拿球在半空中伸過達陣線，同時被兩個對方球員攔腰撞上倒地，但球沒掉，Mendoza完成達陣，把三分的領先，拉大到十分，而領先到終場。

海斯曼獎得主，一路被撞，看台上他有著多發性硬化症的母親，心疼地看著這個近乎完美的好小孩，然後Mendoza用自己的力量，完成不可思議的一個表演，沒有什麼比這一幕更像迪士尼的電影，那麼地不真實，又那麼地讓人感動。你怎麼能不愛大學足球呢？
1/21/2026 - 美國當然是帝國主義，但因為左派的國際主義在全球化浪潮裡，站在浪頭太久，以致世人忘記了二戰後的世界和平，完全來自於美國的帝國主義，忘記了美國人善良天真的背後，也有猙獰的一面。但我們看美國的帝國主義，不應該聯想為羅馬帝國戴著頭盔的軍人，踩著被侵略的弱小民族，也不應認為是蒙古的鐵騎，一陣旋風後隨意的燒殺擄掠，更不是近世的德國、日本一樣，充滿種族主義的軍事侵略。我腦海的美帝圖像，是林肯一樣的巨人，堅定地讓人無法忽略，但又時時低頭自省，能夠幽默自己一下，但常常感傷人間悲苦。看到這裡，你大概在想，開什麼玩笑，美國在歷史裡，侵略了多少國家，佔領了多少土地，打死了多少人，林肯個屁！
可是你看著隔著海和佛羅理達州相望的古巴大島，據有多大的戰略地位，放著兩百年的門羅主義不管，美國怎麼就讓個共產革命在眼皮下發生？豬玀灣事件時候，為什麼美國要手軟，不把哈瓦那夷為平地？又或者是菲律賓。美西戰爭結束，美國有十足的法理，永遠據有這個東南亞的群島，但老羅斯福繼承了戰爭，也接收了領地，他卻開始為菲律賓未來的自治、獨立舖路。又或者是巴拿馬運河，是什麼樣的國家，會把自己合法合理佔有、花錢興建的軍事要地，拱手以他人的主權理由，免費地奉送給巴拿馬。然後，還有日本。麥克阿瑟完全可以廢除日本皇室，永遠佔領日本，但GHQ只寫了部和平憲法，然後就把日本還給了日本人。到底這是哪一個新品種的帝國主義？不要忘記還有中國，哪一個國家在拿到八國聯軍的賠款後，把錢還給了中國，還蓋了舉國的第一學府？
所以川普想要強行奪下格陵蘭的行為，也要放在這個美式「帝國主義」的結構下來分析。
對於自戀又自大的川普，追求歷史定位，幾乎是他現在人生的首要目標。他要像傑佛遜一樣買下路易西安那領地(1803)，像傑克遜一樣逼迫西班牙交出佛羅理達(1821)，像James Polk一樣把西北領地納入美國(1846)，像老羅斯福一樣把巴拿馬運河變成美國屬地(1903)。但現在的世界地圖已經大致定形，不像十九世紀的新大陸，仍有許多的糢糊空間，美國能在地球插上國旗的新地方，又有真實意義，少之又少，除了格陵蘭，還真沒有什麼好選的目標，如果川普可以拿下格陵蘭，那歷史地位可比這四位總統。世人永遠會指著格陵蘭，「那是川普拿下的」。
川普的粗魯行為，只有傑克遜可比。這個第七任總統，在還沒當總統時，就已經被比為華盛頓再世，因為他在紐奧爾良一戰(1815)，把意欲圍城的英軍，打得落花流水。美英之間，再無戰爭衝突。戰後，傑克遜受門羅所托，任南方軍隊總司令。彼時的東、西佛羅理達仍屬西班牙，但西班牙在美洲的帝國正面臨瓦解，無力應對日益強大的美國，傑克遜以驅趕無法無天、屠殺美國人的Seminole印第安人為由，進攻西班牙駐軍的堡壘，以實質佔領，造成既定事實，逼迫西班牙割讓佛羅理達。門羅在1823年才宣告門羅主義，屏除歐洲帝國勢力在西半球，但傑克遜在這之前，就先用軍事力量，宣告了美國的崛起，要歐洲的帝國主義閃到一邊去。
美國的四鄰，在美國崛起的過程裡，都感受到了這個強鄰的力量。很多時候，美國的方式都是這樣帝國主義的無理。先是讓美國人往別人的領地拓荒，然後煽動這些地方要脫離宗主國，有時候用人數優勢，要求自決，直接加入美國，或是先獨立再加入美國，最後再請求美國軍事介入。這種行為，稱之為「費力把事拖filibuster」，後來變成國會裡拖延議事的手段，但最早的意思是這些煽動家在別人的國家進行的運動。西南的大部份土地，都是這樣從墨西哥手裡拿下，西北四州，則是這樣逼迫英屬加拿大完全放手。巴拿馬也是這樣從哥倫比亞獨立，而把運河割給美國。
美國這種「Might makes right強權即真理」，在後殖民主義的時代，非常不合宜，所以甘迺迪才會手軟不炸哈瓦那，所以詹森才不用核子彈炸河內，所以卡特才會無條件把巴拿馬運河還回去。在一個民主自由的體制下，各種聲音在社會裡都有一定的力量，當對外侵略的不公不義被人民廣泛認知的時候，民主帝國就得把對內的人道主義，往外延伸，這是左派國際主義的根源，但也正是因為左派會在民主社會裡得到權力，民主帝國常常出現彼此不相容的矛盾政策，甚至為了人道主義、國際主義而傷害了國家利益。但這種左右之爭造成的帝國政策矛盾，並不是帝國主義，或是揚棄帝國主義，最大的問題，最大的問題是有關人類文明的責任。
拿破崙的法蘭西帝國，被歐洲的保守勢力擊垮，但打著三色旗的大陸軍，在很多時候代表的是正義的力量。沒有拿破崙和深植於他內心的大革命理念，歐洲許多地方，仍然不會得到解放，整個中、東歐，到今天，都很有可能像是俄羅斯，身體好像在近代，但腦子一直留在古代。拿破崙所到之處推動的自由平等博愛精神、法治保護下的民主自由，在今日仍然在歐陸傳承。另一方面，邱吉爾怎麼樣都不想放手女王皇冠上的明珠，始終認為「印度不是一個國家」，只有英國的統治，對印度人才是好的，這種「過時的帝國主義」背後也有一個文明的精神。在倫敦西敏寺的白廳，帝國諸多菁英公僕，管理龐大帝國、施展權力，但同時也把英國的法治與文明，散播到地球的各個角落。你可以批評殖民主義，但你不能否認良善帝國做出的好事，我們姑且不要談非洲殖民地獨立之後的種種倒退，我們也不要談英國如何統一印度，我們也不要碰香港如何倒退回中國，只要講大英帝國如何廢除全世界的奴隸制度，你就不能把帝國主義一筆抹煞。取代英國、美國帝國主義的多邊國際主義，完全沒有這個良善的力量，聯合國連個屁事都搞不出來，你還想聯合國可以弄廢奴這種人類文明史的大事？
美國在「侵略四鄰」的時候，有一個自我感覺良好的標語，叫Manifest Destiny，「天命」是也。上天注定美國要從東岸十三州，一路擴張到太平洋，美國人拿下這片廣袤大地，那是天意，美國人不可以逆天。而到頭來，這個「天命」就成了自我實現的預言，美國的制度，觸及了五十州的人民，讓美國人過上了世界上最富裕的生活，享受了最多的自由保障。如果這片土地真有神靈，也會希望是這樣的結果。美國的德克薩斯和加利福尼亞，對人類的貢獻，遠勝於留在墨西哥當墨西哥的德克薩斯和加利福尼亞。但我認為，美國的「天命」不只於給這片土地的人民幸福、快樂，美國真正的「天命」是用這個資源，推廣這個民主自由的制度，維持並擴充人類文明的觸角，讓美國當一個人類社會「山丘上的光明城市」，一如美國在戰後的西歐和東亞創造出來的富裕與繁榮。就這一點來看，川普是完全不合格的美國總統，因為他只管美國，不管全世界。但我們也要了解，歷史是「正反合」的辯證式前進，正因為左派的瘋狂，把美國既有的榮光和該有的責任棄置一旁，所以矯枉必須過正，需要有瘋狂的川普，來反制左派，中道才會回來。要有一反一正，接下來，全世界才會有正常的發展，所以我對美國拿下格陵蘭，樂觀其成。
1/20/2026 - 一年15%的投資回報，很多人瞧不起，滿心想著30%、50%、每年加倍這種天方夜譚，當然會瞧不起15%的年獲利。但連巴菲特都拿不到一年20%的回報，我們凡夫俗子，憑什麼瞧不起15%？我跟學生說，每個人都可以當十億富豪，也不用特殊材能，只要活得夠久，誰都辦得到。巴菲特的好朋友蒙格說，第一個十萬美元最要緊，年輕人要想盡各種辦法存下這筆錢，之後就可以不用再存錢，可以放心地把薪水花光。這10萬美元，如果放在一年15%的投資裡，只要66年，就可以讓你變成十億富豪。如果是一年20%，那只要51年。所以我人生不求多，百分之二十就好。
說實話，一年20%，對成長股來說，幾乎只是基本條件。如果你不喜歡科技股，有一個股票叫好市多Costco。依不同的起算點，好市多的年化收益落於15%~20%之間，而且在可見的未來，這個公司的成長率，都還不會觸頂，因為好市多的經營相當保守，是人為壓低展店速度，如果管理階層想要，好市多可以立刻變成一年銷售增長50%的瘋狂成長股。但正因為創辦人Jim Sinegal還有充份的影響力，這個公司穩健成長的時間，會相當長，拿來長期複利變成十億富豪，相當理想。好市多的護城河，既不是科技，也不是品牌，更不是平台，完全是一個有經濟規模的獨特商品，模仿不來的競爭優勢。
當然，好東西就是貴，所以也不是每個買點，都能讓投資人賺進15%~20%的年化收益，這是投資好市多要注意的地方。本益比50以上的時候，敬而遠之，抱著，但不要加碼。等本益比下來，對，再好的股票，都有下跌的時候，再加碼投資。但對少數追求刺激的人來說，抱一個股票幾十年，可能太無趣了。如果人生追求20%，又要有意思，隨時有action，那還是得買科技業的成長股。
1/19/2026 - 川普向挪威索討諾貝爾和平獎失利，遷怒於歐洲，硬要吃下丹麥屬的格陵蘭。怎麼樣，我下的標題不錯吧！誇張雖誇張，但其實離事實不遠，川普周末寫短信給挪威總理，「考慮到你的國家不給我諾貝爾和平獎，僅管我阻止了八個以上的戰爭，我覺得我不再需要單純地考慮和平，雖然和平總是很重要的因素。但我現在可以思考，什麼對美國是最好而且正確的行動。面對俄羅斯和中國，丹麥無法保護那片土地，而且他們有什麼權利聲稱所有權？沒有寫下來的文書記載，只因為幾百年前有船登陸，但我們也有船在那裡登陸。從北約開始以來，沒有人比我對北約做出更大的貢獻，現在該北約來回報美國了。除非我們全面且完整地控制格陵蘭，世界不會安全。」
自大的川普，就算獎品是硬討來的，他也不在乎，只要拿到獎品就好。但除了說他粗俗外，我還真的無法怪他。
為什麼好好一個諾貝爾獎，搞成這麼難看？為什麼不早早給川普？他對世界和平的貢獻，是假的嗎？搞成這樣，不就是諾貝爾獎委員會自己意識型態作祟嗎？歐巴馬2009年一月上任，在白宮連個屎都還沒拉出來，挪威人就忙不迭地在十月宣佈給他和平獎，連歐巴馬自己都不好意思了。對比之下，川普隨便唸個成就，亞伯拉罕協定、加薩和平、廢掉伊朗核設施、停止兩亞戰爭、抓捕馬杜羅，哪一個不超過歐巴馬兩任有達成的任何事蹟。諾貝爾獎現在應該立即宣佈今年十月一定會給川普，把醜態還給川普，好，你要討獎品，就給你獎品，但就可以幫所有人解套！
xxxx
要達到「不買不會漲的股票」這個境界，除了美股大盤指數外，還有沒有其它散戶可以用的秘招？有，成長股。但選成長股不是閉著眼睛，隨便選業績成長率高的股票就可以。讓我試著來拆解這個策略。首先要知道，股價和公司基本盤有一個長期的掛勾關係，業務一直在成長，獲利一直在增加的公司，股價一定會上漲。但如果我們只看銷售或是利潤的過去成長率，那是看著照後鏡開車。所以我喜歡從上到下的鳥瞰法，先找到產業，再找公司。而有未來高成長性的產業，大家有眼睛都看得到，以現在來說，當然是講AI，所以讓我用AI當例子。
從上到下，從產業開始找成長股，有一個很大的風險：產業成長驚人，但身處其中的公司可能賺不到錢。從飛機發明後，有眼睛的人都知道航空業會起飛，但百年來，航空業賺錢的公司，少之又少，反而是破產的其多無比，巴菲特還開玩笑說，他有一支1-800的免付費專線，只要他一有衝動想買航空公司股票，他就打這個號碼，然後就會有專人罵他，阻止他買。原因在於，這些公司沒有護城河，只要有人賺錢，抄襲的人就來了。所以，除了要找巨幅成長的產業外，還要找有特殊競爭優勢的公司。競爭優勢包含了科技領先、品牌效力、壟斷平台、經濟規模等等。在AI產業裡，衝在最前面的當然是輝達，輝達的CUDA就是一個平台，凡是要訓練AI模型的工程師，只要需要用軟體控制GPU晶片，就不能不用CUDA，而且程式庫之多及廣泛，造成不管到哪一個公司，所有的AI工程師，用的都是同一套CUDA，因此AI大廠都不能不買輝達的GPU。
講到這裡，就要提到巴菲特的一個觀察。他說一百多年前的汽車業剛開始的時候，也是人人看好的產業，但汽車公司百花齊放，幾百家、上千家的車廠投入新興行業，但最後存活、壯大的只有三家，這樣的獲勝機率，其實並不大，錯的機會還比較大。我覺得他搞錯了，如果把我們放到1900年，福特開始造車的時候，沒幾年，我們就會看出福特的厲害之處，產品在市場受到歡迎，管理者講話頭頭是道、切中要點，投資人不可能會錯過亨利・福特和他的公司。只是亨利・福特不讓人投資而已。輝達一如福特，AI的競賽才開始沒多久，就戴上了王冠，一路領先到現在。2016年時，知名的創投Marc Andreessen，說他們公司，玩過一個思考遊戲，假設他們要把所有的錢，只投在一個公開上市的公司身上，會是什麼公司？他們選了輝達。當然那時LLM還沒出來，輝達只是繪圖晶片、加密採礦的王者，但知道的人，就知道輝達有的東西，是多麼領先的玩意兒。就算你在2022年11月，ChatGPT出來後才看中輝達，那也是數倍的回報。
所以，現在的問題是，又過了幾年了，輝達已經是世界第一大公司了，那要買AI股，還是買輝達嗎？大哉問。基本上來說，輝達已經是大家都知道的東西，怎麼還可能有超常的回報？這就回到投資的一個真理，我們憑什麼賺到超常的利潤？我們有什麼超於常人的特質嗎？比如說，你能經得起時間的考驗，把一個好股票一直抱下去，像是之前輝達漲了一倍，你還忍得住不賣哪種嗎？還是你有發現別人沒看到的股票，知道他們的產品就要起飛的哪種嗎？還是你有驚人的手感，完全可以料中上下起伏的時點嗎？亦或是，你有一大堆別人給你的錢，盈虧不計的授權給你？如果都沒有，先降低自己對投資回報的預期，認知道15%一年就很棒，那你就會發現，成長股，到處都是。下回講Don Valentine的航空母艦投資法。
1/18/2026 - 有時候人家稱讚我們，雖然很開心，但我們覺得不好意思，說「過獎了」。又有時候，天降一筆很大額的年終獎金，雖然很高興地收下來，但還是不好意思，好像也沒做什麼，「不配領這錢」。但當然有時候，我們會覺得委屈了，明明該有的升遷，卻被跳了過去，或是做了什麼了不起的事，該被誇獎，但卻一切靜悄悄。人生裡多的這種事，但不管是哪一種，我們心裡都有一把尺，「做了什麼，應得什麼」的衡量標準，但這世上有些人，明明什麼鳥事都沒幹，卻一天到晚說自己deserve什麼，真是了不起。
矽谷有名的雅客賓記者Kara Swisher，這兩天說她痛罵了一個billionaire，「你在加州賺到你所有的錢，你這個不知感恩的piece of shit。你可以去找方法來付更多的稅，我們deserve你付的稅。」deserve, deserve的叫，她到底做了什麼偉大的事，所以她deserve富豪付的稅？她敢講，我還不敢聽。這些富豪，被這些左派壓迫，還能賺這麼多錢，你只能說矽谷了不起，不是你Kara Swisher了不起。你幫矽谷科技公司做了什麼？幫他們掃除了監管障礙？幫他們創造了安全的環境？幫他們提供了低廉的住宅？幫他們建設了公共交通？幫他們建立了優質的學校？幫他們解決了缺工的問題？還是幫他們解決了缺水的問題？我只看到這些死左派，拚命扯後腿，現在還敢來居功？還敢來deserve這個，deserve那個？
加州這麼厲害，可以讓這些人賺大錢，那為何還要在乎富豪走還是留？再去創造一些會感恩的富豪呀！
1/17/2026 - 有一個給年輕人的建議是這樣說的，「不要賭博。把你所有的存款拿去買些股票，一直抱，等它漲，然後賣掉。如果不會漲，就不要買。」這是老牌喜劇演員Will Rogers講的笑話，但裡面其實充滿了股票投資的真理，為什麼有人要買不會漲的股票呢？
「不會漲的股票不要買」是有股票交易開始，投資人就追求的目標。華爾街很早期的一個投機客叫Daniel Drew(1797-1879)，他農夫出身，所以喜歡用農事比喻投資。他從來不買沒有內線的股票，他說沒有內線，「就像在晚上買牛一樣」，看都看不清楚，買什麼買？當然，現在內線交易不合法，所以此路不通。如果沒有內線，也許可以參考天機。但天機不可洩漏，一旦洩漏了，就不是天機了。我相信有人可以用走勢來賺錢，但這些招數，不會有人白白讓你知道。很有名的RenTech避險基金，當初創辦人Jim Simons試著用數學來猜測天機，試了很多種方法，最後他在IBM挖了兩個做Natural Language Processing的專家。那時候沒有人知道，做這種電腦翻譯的科學家，能做什麼股票投資。但從ChatGPT出來後，許多人恍然大悟。NLP不就是LLM的始祖嗎？也許RenTech早就有LLM一樣的模型，用AI賺錢很多年了。
內線和AI量化這兩個極端，對普通人來說，都遙不可及。有沒有什麼方法，只買會漲的股票？有，只是大部份的人覺得太無趣了。
大盤指數是一種方法，只要你一直抱著，美股一定會上漲。閉著眼睛，一直買。上漲的時候，開心，下跌的時候，也開心，因為可以買更多，只要懂這個道理，聚集財富一點困難也沒有。另外的方法，則是回到股票的本質。什麼是股票？股票不過就是公司的所有權。公司要怎麼樣變得更有價值？只要產品一直賣，錢一直賺，公司就會越來越有價值，股價也就會越來越高。能夠長期獲利的公司，就會是一直上漲的好股票。但什麼是能夠長期獲利的公司？那就真的要靠本事才有辦法知道了。
1/16/2026 - 大部份美國人的醫療保險都是透過僱主集體買的，看完醫生後，醫院會向保險公司請領，保險公司審核、付完款後，剩下的差額再給我們保戶自己付。這種買賣雙方透過第三者管控成本的方式，問題很大。多少有醫療保險的人會去看帳單，或者是認真比價，決定看診方式？很少！我們相信保險公司在商言商，嚴格審核帳單、苛扣醫院和醫生，不是對他們比較有利嗎？但現實不是這樣。保險公司並沒有誘因認真審核、控制成本。媒體上聳動的保險公司拒付而讓病人挺而走險的可怕案例，少之又少，一般人很難碰上。為什麼說保險公司沒有認真管控成本呢？
歐巴馬在2010年通過的ACA醫療保險，裡面有一個MLR(Medical Loss Ratio)條款，規定保險公司至少要把保費的80%花在醫療給付，或是改善醫療保質上。大一點的保險團體，則是85%。這個聽起來相當合理的規定，形同限制保險公司的利潤為一成五到兩成。打保險公司肥貓，人人叫好，不是嗎？但就是這個MLR出了問題。我用另外一個角度講。
NASA或是國防部有許多向外採購的合約，比如說把太空人載到太空站的計劃，或是洲際飛彈這種高科技武器。這種政府採購有特殊性，一來可以做的廠商不多，二來政商的關係不能是一次性，通常是連研發的時候，政府和廠商就要一起合作，因此，傳統的採購招標不適用。這些聯邦機構採購的方式，就是所謂的「成本上加Cost-plus」，廠商如實申報成本，但政府允許固定成數的利潤。這和醫保的MLR其實是一模一樣的道理，政府保障一定的利潤，和政府限制利潤的額度，會有一樣的結果，廠商保證會賺到那個成數。但就是這個保障獲利成數，讓成本毫無節制的增加。因為只要把成本灌水，利潤就會一直增加。
每一個國防工業公司，都充滿了浪費和無效率，因為成本都是政府支付，成本越高，利潤就越大，軍火商有什麼誘因幫政府省錢？保險公司也一樣，為什麼要幫保戶省錢砍醫院、醫生？付得越多，保費才能漲得越快！這就是美國醫療費用漲勢不停的重要原因。周四的白宮新聞說，川普要廢掉這個MLR，很好！
1/15/2026 - 伊朗的神學政權，據說屠殺抗議民眾的數量已經超過了六四天安門事件。鄧小平要軍隊開槍，因為他要殺雞儆猴，打死大學生，知道共產黨專打中國人的厲害，中國人才不會集體反抗共產黨。共產黨的殘忍，證明對維護極權統治非常有效。但為什麼伊朗人前仆後繼，不怕死地一直擴大抗議規模？第一個的理由，當然是看不到未來，就算上街頭死了，都勝過貧窮困苦的歹活著。伊朗的經濟問題，原本就因制裁而困難重重，在主要銀行破產後，更是把通膨拉到一個無法忍受的境界。小民日子過不下去，再看著維護政權的軍警，腦滿腸肥、貪污腐敗，更覺得討厭，而一定要跟他們拚了。
但也許第二個理由更重要。從卡特放掉巴拉維不救之後，沒有一個美國總統，這麼明確地告訴伊朗人，美國會動手修理伊朗政府，而且不是虛張聲勢。當川普警告神學政權不准殺抗議民眾，不然會有後果的時候，伊朗的民眾是多麼充滿希望，終於有人要對惡霸動手，怎麼能不更用力地推倒這個政權呢？而伊朗人相信川普沒有吹牛，因為川普不但真的炸了伊朗的核子設施，還派了軍隊抓了委內瑞拉的馬杜羅。沒有人懷疑川普的威脅是假的，但為什麼伊朗軍警還在屠殺民眾呢？他們不怕美國動手的後果嗎？喬治・歐威爾的1984裡，提到一個極權政權可能垮台的原因就是統治階級手軟了，伊朗的宗教政治領袖，非常清楚蘇共怎麼倒台，也非常清楚鄧小平怎麼維繫共產黨在中國的統治，所以之前才會一輪一輪的屠殺民眾，現在才會不顧川普的警告，繼續的屠殺民眾。因為不繼續殺，死的就是他們自己。
但歐威爾的理論裡，還有一個可能讓極權政權垮台的原因，那就是外國侵略。伊朗的革命親衛隊，也許殺民眾不貶眼，但碰到美國和以色列的軍事威脅，現在已經證明是不堪一擊。一如我之前在「唐羅主義」一文說的，川普已經找到國際主義和新保守主義之間的一個新的方式來介入外國事務，那就是用強勢高科技武力，摧毀關鍵軍事和政治設施及領袖，不用美國派兵佔領，就可以改變國際政治走向。因為川普成功過了，所以不要懷疑他會不會動手。他一定會，而他一打，死難的伊朗民眾就會有更多的民眾來報仇了，伊朗變天，為期不遠。
梁靜茹的「可惜不是你」，又要再度被傳唱了。
1/14/2026 - 畫呆伯特的史考特・亞當斯日前過世了。過去幾年，因為他挺川普，幾乎都在從事政治運動，準確地說，是在給被左瘋逼到無路可走的年輕人，一個思想的出口，教年輕人如何用理性、樂觀在這個混亂的世界裡做點有意義的事。但他這個癌症來得又急又猛，他請川普政府給他試用臨床新藥，也還是救不了他。他臨死前最後一個影片，讓我們看到一個面對死亡而很坦然的亞當斯。
他在影片裡說，「我之前沒有信基督教。很多基督徒朋友都來感化我說，我還有時間信教。我對這些朋友很敬佩，如果你都沒有信仰深到想要來感化我，那這信仰也沒什麼了。所以，我要在這裡第一次宣佈，我打算信教。我還有時間，我的認知是，不管多晚開始信主都沒關係。除此之外，我之前對現實的懷疑，都會在我醒來後有沒有到天堂，得到答案。我相信主流的基督信仰說的是，如果我過了一個很好的人生，我就會醒在天堂裡，所以我不需要事前先做什麼聲明。所以，是的，我所有的基督徒朋友們，這一天來了，你們不用再說服我了，我認為這個風險與回報的考量是相當明智的。如果結果是，死後什麼都沒有了，我也沒什麼損失，但我還是尊重你們的願望。然而，如果死後真有什麼，而基督教的信仰是最接近的，那我就贏了。所以，如果你們允許我的話，我承諾我會成為基督徒。」
我希望我臨死之際，也是這麼坦然，也還能這麼理性地思考。
但Scott Adams去逝，左派媒體不但沒有人死為大，還繼續妖魔化他，說他因為種族主義失去光環。但怎麼樣「種族主義」呢？亞當斯說，據調查只有五成多的黑人，覺得「OK to be white，當白人OK」，讓他非常不可思議，居然有近半數的黑人，覺得當白人不OK，他就問，你要和這樣的黑人當鄰居、當朋友嗎？於是他就被cancel了。整個過程就像是一個荒謬時代的荒謬註腳，但不知道大家有沒有看懂上述亞當斯最後影片講的話，「如果我過了一個很好的人生，我就會醒在天堂。」他俯仰無愧！噁心的左派媒體，哪裡懂過得很好的人生是什麼？整天斷章取義搞鬥爭，道貌岸然但內心骯髒又邪惡。
人生在世，多少人能像亞當斯這麼驕傲地說，過上了一個好的人生呢？
1/13/2026 - 讀「亞特拉斯聳聳肩」的最大不悦處，不在於壞人的壞，那是現實的寫照，不足為奇，但好人的冷酷，冰冷到讓人難以投射任何的認同。講求公平交易、完美盡責的主角們，沒有人性，只有純粹理性，就連性愛，都像在追求奧林比亞山上諸神的肢體完美一樣，只有形體，而無感情。為什麼這種脫離宗教後的右派，想像出來的理想國，是如此的冷酷？不約而同，左派的理想國，竟然也是個沒有喜悲的理性結果。
Apple TV的優質節目Pluribus，就是一個左派理想國的模樣，世上全部的人都一個想法，一條心，沒有貪婪，沒有私慾，沒有爭吵，沒有戰爭，甚至沒有任何的殺生行為，因為幾十億人都一條心了，不需要任何溝通工具，只要有任務，就自動安派好角色，各司其職，該做什麼事，就去做什麼事，真正One for all and all for one。盧梭的原始人性主張，馬克斯的無產階級專政，無非想達到這樣的境界。
當然真實的世界，既不可能是右派的純粹理性，也不會是左派的集體理性，因為人之為人，就是有這些糟糕的七情六慾，就是有理性無法克服的肢體困難。所以我們也許看得到世上出了一個John Galt，也許看到了史達林硬要扭轉人性的集體化，但John Galt沒有辦法繁衍整個世界，真實的亞特拉斯不夠頂起整個世界。而集體化的共產世界，也許在史達林眼裡，就像是Pluribus演的萬眾一心，但真實的蘇聯，不是上億的人民齊心合力，而是在武力壓迫下，集體演出一個One for all and all for one的假戲。
我不知道Pluribus第二季以後要怎麼演，但現在很明顯看地出來，當真正的共產天國降臨，世界就停止進步了，因為他們都已經這麼地滿足，這麼地快樂，還有什麼動機發明創造、生產事物呢？沒有對現狀的不滿，就沒有理由改變現狀，這樣的生物體，滅亡是遲早的事。所以我還是喜歡活在一個充滿惡劣人性，但不斷進步的人類世界。
1/12/2026 - 我現在穿的衣服很少超過十塊美元，多半是好市多買的。有個笑話說，當一個中年人衣著都在好市多採購，而且毫無羞恥地展現的時候，那就達到了人生自由自在，隨心所欲的境界。我境界還沒那麼高，只是Costco真的是性價比很高。做瑜加褲起家的Lululemon幾個月前還告了Costco，說是仿冒Lululemon的產品，還用超低價格出售。一百多塊的Lululemon，Costco可以用個位數的價格賣出類似產品。Costco的服飾，現在一年大概賣了一百億美元的營收，超過許多純服飾品牌像A&F和Old Navy，相當驚人。這也是為什麼投資股票，要遠離時裝業，尤其是平價品牌的原因，Costco可以賣的產業，就是一個成熟到會死掉的產業。
經濟學有教一個商業管理必知的道理，當你的產品是價格彈性很低的品項時，你要漲價，而不是降價。換句話說，如果你賣的是人類必需品，你希望這產品價格可以上漲，而不是下跌。以農產品為例，不管貧窮還是富裕，人都是要吃的，所以糧食價格彈性很低，但很不幸，種植農產品是一個不但可以自動化，甚且還很競爭的行業，因此價格的長期走勢是下跌的，「穀賤傷農」變成一個長期的農業詛咒。美國現在不到1%的人務農，是個好事，也是個悲傷的事實。繼農產品之後，另一個被科技弄死的行業，就是「衣」。人都要穿衣服，但衣服是一個純粹可以被機器生產的商品，價格只會因為競爭，而一直下跌，但這個低價格彈性的行業，要的是價格上漲，而不是下跌。Costco賺得很開心，但那些品牌產品，死得很快，原先冀望靠品牌來做點區隔，但我們看著越來越多品牌像Banana Republic一直往Costco塞貨，我們就知道這些商家在飲鳩止渴，末路可期。
商人叫苦連天，但消費者開心得很，我們只希望所有的行業，都吃點這種苦，尤其是那些，價格彈性低，但價格一直在上漲的行業。我希望降價最大的目標是，醫療和住房。這也是所有發達國家面臨的最大挑戰，但在政府監管放鬆以前，科技無法對這兩個行業下手，因此價格無法因為供給的改變而下跌。
1/11/2026 - 據說有些公司在招軟體工程師的時候，直接要面試者現場用AI寫出一個系統。如果招進來的工程師，就是要用AI來產出代碼，那當然要找一個很會用AI的工程師。我現在也很難想像，哪一個法律事務所、會計師事務所、投資銀行、顧問公司的員工，工作的時候不用AI。所以高等教育機構，是不是更應該擁抱AI，讓學生早點學習AI，用更創新的方式，面對一個不確定的未來？但我在學校裡，看到非常多的恐龍老師，不是忙著禁止用AI，抓學生用AI寫作業、作弊，就是鼓吹AI對學生的傷害。他們認為AI影響學生思考的能力，讓學生喪失寫作能力，甚至還認為AI的使用不道德，用了太多電、AI模型訓練的時候偷用了他人的著作權等等，他們拒絕正視職場的需求，他們反對科技對人類社會的改變。簡而言之，他們就是討厭別人「一直動、一直動」的那種人，他們的舊世界是美好的，因為在那裡，他們生活過得很好，地位很高，不用進步就可以為所欲為。
史匹柏拍過一個世界名著改編的電影叫「戰馬War Horse」，裡面有一個場景，讓我難以忘懷。場景是第一次世界大戰的比利時戰場，英國軍官騎著高頭大馬，手持利劍，英勇地往敵軍衝鋒，對面的德軍軍官，不解地問彼此，「他們在幹嘛？」然後下令掃射，一輪機關槍掃射，英軍全部死光光。所有的戰爭，都是科技的戰爭，而第一次世界大戰正是馬給汽車和坦克取代的戰爭，你要像英國軍官一樣，緬懷騎兵的光榮過往，英勇衝鋒，然後死於非命嗎？你可以要敵人停下來不要進步，不要採用新科技，大家一起打一個過往的戰爭就好嗎？這就是現在AI的現實，你要當光榮而荒謬的戰士，還是掙扎改變但活著還鄉的勝者？
也許這會是左右戰爭的下一個戰場，要擁抱AI，還是砸爛紡織機？
1/10/2026 - 黃仁勳說他不在乎加州是否通過財富稅，如果通過了，他會照付。這個說法，呼應了先前背剌矽谷的國會議員講法，矽谷有得天獨厚的條件，能人像黃仁勳，只會在矽谷有這樣的成功機會，就算課了財富稅，矽谷還是會一樣繁榮。先別談矽谷的條件，來看個人創業的誘因，看這個說法有沒有道理。一種米養百種人，每個人努力做事的原因不盡相同，許多人創業是為了發財，也有不少人不是為了錢而創業，創業賺到了錢，那是天上掉下來的財富，開開心心地收下來，但如果沒有這麼多的財富，他們還是會努力從事他們一輩子的事業。黃仁勳也許就是這種不為了錢而努力做事業的人，不要懷疑他的真心。
但沒有美國，沒有矽谷，沒有黃仁勳生存的年代，像他們這麼有動力出頭的人，能幹什麼事呢？用另外一個角度來看，在中國農村裡上億的農民，你說找不到一個像黃仁勳一樣資質的能人嗎？
這就是財富稅真正傷害矽谷的地方，你不用把所有人的誘因都拿走，你就可以毀了一個原本繁榮的地方。也許你抽了財富稅，只嚇走了一部份的人，但這一部份的人代表的就是機會轉移到他處。當創投(風投)慢慢把錢抽開，當創業家開始思考到別的地方開始，不怕被課稅的人，同樣也在受害，因為他們所仰賴千千萬萬的人、機構、制度，也在流失，最後變成，下一個想成為黃仁勳的人，就不會出現在矽谷。再說了，你把一堆不為錢，只想幹大事的人，放在一個沒有商業機會的地方，他們會幹出什麼事？據說列寧、史達林、希特勒和毛澤東，通通視錢財為無物，看看這些妖魔鬼怪都幹出什麼事。你真的想把世界獨一無二的矽谷，退化成這種原始社會嗎？說實話，我也不覺得黃仁勳是在對財富稅背書，他只是個天生政治動物，因此才能遊走美中兩國中間，誰也不得罪。
再推一下我的「矽谷雪球」專文，你就會知道那是一個怎麼樣的難能可貴的契機，不要毀了。
1/9/2026 - 幾個全國性、給高中生參加的數理比賽，因為作弊嚴重的關係，對於申請大學的助益，越來越小。考試作弊在人類社會歷來已久，在中國科舉文化影響下的儒家文化圈，司空見慣，而且技巧高超，但現在的AI科技，又把作弊提到另一個層次。你可以到一個網站Monorean看這個「高科技」的作弊武器，小到不能再小的耳機，搭配隱藏式攝影機，只要把題目傳給AI，再口述回給考生，沒有什麼考題解不了。當AI越來越強，作弊的範圍就會越來越廣，筆試算什麼，連口試都可以作弊。
考試是上千年來，人類發展出來的取材方式，也許能力和智力，不一定完美地和考試成績有正相關，但在諸多選材法裡，考試還是一個相對客觀的方式。如果我們資源在可見的未來仍然有限，那就一定還是要有分配資源、讓人才出頭的方法。選材，其實也是人類社會一直都有的「資訊不對稱Asymmetric Information」問題，要讓大學入學官、公司人資經理可以把人材和偽人材分開，沒有別的辦法，只能窮盡考核人材的方式，讓資訊在雙方之間，充分流通。也許是拉長試用期、增加申請材料、增加審核項目等技術上製造難度，讓偽人材造假難度變高，或是增加他人背書的重要性，或是現場實作等正面考核。這些方式，在AI越發達的未來，會被更廣泛的使用，也會讓選與被選的難度都變高，不是好事。
我給年輕人的建議是，認真投入學習和工作，不會有錯。別人也許做弊數學考得高分，但不作弊的小朋友，花時間理解題目、思考問題、熟練方法和程序，這些苦功通通不會白費，因為你讓腦子成長了。而且你在擠進窄門後，你也準備好了，一開始就可以接受挑戰，而不像作弊入選的人一樣，永遠都在心虛，永遠都要靠欺騙才能做事。不只是讀書，工作也是一樣，黃仁勳說，他沒有覺得有什麼工作配不上他，不管是小時候掃廁所，還是青少年端盤子，或是創業，他都認真地完成。這些經驗，都內化成他的能力。因此這些讀書、工作上的努力，不能放鬆。但在AI的世代裡，還要更全面的準備自己。如果你有社交能力，那你該讓你的社交能力發揮，全力攻打reference，建立各種關係，把你的人格，介紹出去。如果你不能言善道，你不敢開口講話，那你就要花時間在完成作品，不管是什麼project，但只是要能讓人看到你的智力、創造力，還有努力的東西，就會是好東西。
1/8/2026 - 我想談一談聯邦幹員在明尼亞波利斯開槍射殺了37歲女性的新聞。在這個時代裡，所有人都應該要能自己找來源判斷真相，不要聽信媒體的聳動標題，不要單方面接收政府的聲明，自己看，自己判斷，把自己當成陪審員審判這個事件的是非，想一想，你需要知道什麼證據，你需要什麼條理分析，才有辦法判決。真相雖然只有一個，但解讀證據很重要。我判斷，這事情不會演變成佛洛伊德被警察在路邊弄死的BLM巨大里程碑，因為有太多的影片可以讓民眾自己判斷，而且時勢在逆轉，現在不是2020年那個瘋狂的時代了。
除此之外，我有兩個不一樣的角度來看這事情。
賀錦麗講過一個故事，她和她的白人老公，開車從墨西哥回美國的時候，賀錦麗雖然很早就接觸過權貴，理應該對邊防警察要能很從容面對，但她每一次通關，心裡都要緊張一下，反觀她的白人老公，輕輕鬆鬆，甚至一路睡到邊界，過關的時候才醒，仍然可以自在地和警察輕鬆交談。這點差別，我們身為移民都懂，所以碰到ICE抓非法移民的事，我們都知道要遠離是非，「人多的地方不要去」。但你想像一下，如果美國人都像新移民、少數民族一樣的溫順，美國就不是自由的美國。如果公權力，沒有時時給熱愛自由，或是反對獨裁的人民挑戰一下，這些公權力，掌握著控制人民自由的政府，就不會知道節制，遲早就會幹出非法的事，如果一再得逞，野心家就會籍此取走了人民的自由與權利。現在，兩黨在演羅生門各說各話，但其實也就是在進行說服人民的過程，正因為有來自反對黨的批評，掌有權力，手裡拿槍的人，才會下次更為小心，在程序上更嚴謹，在力度上更有控制。
但另外一個角度來說，要執法人員透明、小心，和要幹掉執法人員，要廢棄美國的執法單位，是完全兩碼子事。民主黨動員民眾上街，用人身抗議ICE執法，從川普第一任以來，就灌輸給無數左派，「對抗納粹，沒有底線」，只要能阻止川普政府，什麼都可以的反川心態，激化了許多放棄思考、沒有希望的左派青年，鼓勵了在邊緣的LGBTQ人群，原本就擔心受到歧視的人群，變成先拿起槍來幹掉右派公眾人物的激進派。死掉的這個37歲女性，先前結過婚，還生過小孩，但死前搬到了明尼蘇達，變成了同性戀。就是這樣邊緣的性格，被民主黨的瘋狂主張給洗腦，一如幹掉保險公司總經理的Luigi Mangione，或是刺殺Charlie Kirk的Tyler James Robinson，都是這樣的模式。
到底民主黨什麼時候有大人出來，告訴這些支持者，民主黨的政治對手，不是要生死鬥的納粹，世界沒有要滅亡了，馬斯克不是納粹，川普也不是，民主黨選舉會贏的，不用你拿槍來幹掉這些人。
1/7/2026 - 到美國的加油站便利店或是超市，去看看賣洋芋片的架位，絕大多數的牌子，都屬於一個公司，百事可樂旗下的的Frito-Lay。在被百事可樂收購前，Frito-Lay就已經建立好這個無人可比的物流系統，所有的chips公司，沒有人像Frito-Lay一樣，每天有卡車和業務到各個銷售點巡邏，隨時補貨，並用人力和財力，把競爭者從貨架上擠開。這是Frito-Lay驚人的護城河，但為什麼其它公司不做？很簡單，錢哪裡來？新創公司沒錢，其它行業的大公司看不起這個微薄的利潤，不願意投資。所以Frito-Lay可以一直成功。但如果今天Frito-Lay說，電子商務這麼方便，充滿了未來性，而決定轉戰網路銷售，慢慢退出零售店，你覺得Frito-Lay會成功嗎？當然不會，out of sight, out of mind，實體店的消費者很快就會轉去新歡，這些洋芋片或是其它的chips，產品的差異性幾乎為零，就算有，複製起來一點都不困難。
所以我們可以知道，放棄「塞滿通路」的策略，對消費性產品是很愚笨的行為，但有一個大公司這麼做了，那就是Nike。Nike的崛起，是一個新型態的商業巨頭，沒有製造能力，在一個十足競爭的市場，取得消費者信賴的大品牌。Nike順應著二戰後美國巨大的消費市場興起，靠著外包製造，自己掌握行銷和通路，開創以前沒有的休閒運動市場，甚至變成潮牌。但在Covid的時候，管理階層被網路銷售數字給迷惑，以為世界已經不需要實體通路，因而斬斷了和許多通路的關係，白白地把架位送給了ON、Hoka這些新興勢力。
Nike以為他們的護城河是行銷能力，但卻不知道行銷要搭配通路的主宰能力。現在一大堆的明星幫Nike廣告，但消費者卻提不起購滿慾，因為之前買不到，現在則是不想買，花再多的錢行銷也沒用。蘋果的執行長Tim Cook，因為身為Nike的董事，所以之前加碼買了Nike股票，而把Nike股票一時推升了一下。但Cook這傢伙，自己都在把蘋果的競爭優勢一點一滴地磨掉，你能相信他看好Nike的未來嗎？遠離Nike，對自己的健康和財務，都是一個好事。
1/6/2026 - 洛克菲勒一生儉樸，也沒有什麼社交生活，他的朋友，都是一起做生意的夥伴，通常都是一輩子的朋友。一起做生意，然後變成朋友，是遠比朋友一起做生意來得好。一開始基於共同的利益，有清楚的邊界和權責關係，彼此不會有天真的幻想，再慢慢地介入私領域，從利益關係，逐漸變成真誠的在乎彼此，那才能可長可久。國與國的關係，也應當是這樣，當我們說美國只在乎自己的利益，不是真的朋友的時候，有沒有想過什麼是國際關係裡真正的朋友？當你要朋友不顧自己的利益，來照顧你的時候，你知道是和魔鬼在進行交易嗎？
小布希在攻打伊拉克的時候，他說不是為了石油利益，對比之下，前兩天，川普說介入委內瑞拉，是為了石油，二十年間，美國政策的改變，不可不謂不大。你不能在罵前者虛偽的同時，又憎惡後者的誠實。撇開揭穿左派偽善的假面具不談，川普所揭露的霸權原則，也就是川普把門羅主義(The Monroe Doctrine)改成唐羅主義(The Donroe Doctrine)所代表的美國新現實政治原則，非常值得美國的朋友和敵人研究。
全世界這麼多的獨裁者，為什麼單挑馬杜羅來打？原則是什麼？第一原則是，打擊獨裁者，對美國有沒有利益？把委內瑞拉社會主義政權斬首，有許多好處，石油不再流向中國、古巴等美國其它的對手，幫美國石油公司(據說日本和台灣的石油公司也是)把被查維茲和馬杜羅霸佔的油田拿回來，全球油價會下跌，不但打擊俄羅斯財源，還抑制物價上漲。在地緣政治上，把美國對手在中南美洲的基地，一舉拿下，讓中國和俄羅斯不能在美國後院搗亂，甚至可以把長年的眼中釘古巴給弄垮，一舉數得。而委內瑞拉先前的毒品、黑幫和非法移民到美國的問題，更可以從根源解決。好處說不盡，為什麼不打？為什麼之前不打，現在打？那就要談，第二個原則，即，容不容易打。
計算斬首獨裁者的利益，誰都會算，但為什麼歐巴馬不打，拜登不打？甚至，還有人之前也懷疑川普在吹牛，他不會打。越戰的泥淖，讓美國一直懼怕介入長期的外國戰爭，然而因為九一一恐攻，所以美國人給小布希空白支票，再次試一試介入外國戰爭，進行了所謂政權更迭的宏大計劃，但伊拉克和阿富汗，對美國來說是失敗的干預行為，又把美國左右派政客逼回了孤離主義。因此，攻打獨裁者，變成是成本很大的賭注，對信仰國際主義的左派，更是如此，所以歐巴馬在敘利亞畫了化武紅線，雖然被阿薩德突破了紅線，仍然不敢打，而造成了後來的俄國侵略烏克蘭。
但在左派的國際主義和小布希、錢尼的新保守主義(Neocon)之間，還有一個不同的道路，美國可以介入外國戰爭，但不要派兵佔領，只要適時用強大的打擊力量，改變政治運行的方向即可，美國不需要長期暴露在危險之中。這個轉變，有點運氣成份，我相信川普、Vance這些人，打心裡還是孤離主義，還是反對侵略他國，但他們又是美國例外主義的信奉者，以美國的強大自豪，所以當以色列因為恐攻，而不得不展開全面戰爭時，川普的新路線，找到一個施力點，美國趁以色列把伊朗的空防擊潰的時候，用高科技武力介入，直接滅了伊朗的核設施。效果出奇的好，不但震懾伊朗，還立威中東，把美國在拜登時期失去的威信，通通拿回來。於是，斬首獨裁者，變成一個很容易的計算。抓馬杜羅，根本就是同一個模式。
在這兩個原則下，要當美國的朋友，其實路線相當清楚。你能給美國什麼利益？這利益，當然不是只有直接金錢上的。很多人誤解，因為川普喜歡談交易，所以可以「買」和川普的關係。但用金錢投資美國，那只是最基本的要求，台、日、韓政府都很清楚，基本的保護費要交。但這保護費，也不是人人可交。比如說，中國要交保護費，但美國收了這錢，並不會給中國和日本一樣的朋友關係，因為更大的利益，在美國建立的價值系統，是一個參加者多贏的體系。中國因為美國過去的錯誤，讓他們沾了這個體系的光，但中國並不屬於這個價值系統。
以前有一個墨西哥總統說，「可憐的墨西哥，離上帝太遠，又離美國太近。」識者一般把這名言當成小國的無奈，但更大的問題是，你他媽的，為什麼離上帝太遠？你做了什麼壞事，所以離上帝太遠？你是不是把異議份子隨便關在牢裡，你是不是搞選舉舞弊，你是不是把人民稅金中飽私囊，你是不是私德有虧、敗壞國家，你是不是背棄了人民對你的信任？你如果把你該做的事做好，你為什麼要怕離美國太近？加拿大和美國幾千英哩的邊界，為什麼不用像「無底線友誼」的中俄邊界，需要重軍駐守？如果你和美國的價值相同，你只希望離美國近一點，怎麼會怕美國呢？加拿大的多倫多藍鳥隊，才剛在世界大賽裡亮相，你問一問台、日、韓的職棒，哪一個不希望有這樣的機會？
美國最大的利益，就是價值相同的國家，一起以美國為中心，在安全的環境裡，創造出最大的經濟利益。這也是資本主義了不起的地方，在自由交易的環境下，世界變得不再是零和的關係，而是多贏的局面。「無底線友誼」的國家關係裡，純粹是零和，有人得，就要有人失，俄羅斯要炮灰，但北韓就只能用這麼多的屍體換糧食，金正恩再厲害，也不能逼朝鮮人無窮盡地去送死，而當俄羅斯的油都不夠自己用的時候，中國能一直無底線地支持俄羅斯嗎？
一如我之前在「矽谷雪球」文中提到的，台灣和以色列，在這個美國為中心的世界裡，最為繁榮，日本和南韓，稍遜色一點，但也不差。台灣和以色列，因為安全保障完全仰賴美國，所以非常早知道，價值觀和美國要相近，所以不致像歐洲一樣，自以為是要走不一樣的道路，要把美國從神壇上趕下來，忙不迭地迎接中國的興起，忙著和美國脫勾，而走向了不民主、不自由，甚至不信奉基督教倫理的瘋狂路線。台灣和以色列，徹底擁抱美國價值，抱緊美國大腿，美國發展什麼，就趕快全心轉向，投入資源，進行接軌開發。台積電，說是美積電，一點也不為過。沒有美國人張忠謀，沒有美國客戶，沒有美國科技，就沒有台積電。以色列的科技業，也是一樣的途徑。
所以，到底美國的價值是什麼？自由人權、自由經濟、民主選舉、基督教倫理，還有「美國最大」。只要你誠心信服，你就可以和美國一直做生意下去，就可以變成美國的朋友。
1/5/2026 - 大學足球季後賽剛打完半準決賽，只剩四強。上個球季的前四種子通通在半準決賽落馬，今年又有三個落馬，除了第一名的印第安那大學外，二、三、四，通通輸給後面排名的球隊。大學足球才打了兩年這種十二隊的季後賽，強隊幾乎全敗無一倖免，非常奇怪。原因很可能是前四名都不用打第一輪的關係，而前四對上的球隊，都先在第一輪擊敗對手，球隊取得了動能，面對休息了近一個月的前四強，這些剛剛取得勝利的球隊，精神狀態、體能狀況，都比較好。前四種子，打了近半年的比賽，一路征戰，但忽然休息了一個月，身體和心理，也許都放了假。
印第安那的一枝獨秀，也許就是「例外反證了原則The exception proves the rule」，你要像印第安那大學那麼強，你要像他們那樣的迫切想贏，你才有辦法克服這個一個月的長假劣勢。印第安那從來沒有拿過全國冠軍，而總教練剛簽下一紙大學足球最貴的合約，需要證明他的價值，而海斯曼獎的四分衛聰明又運動神經好，但就要頂著金童的光環進職業，這應該是他的大學生涯最後一年，所以這些球員的心理狀態，是在一個極度想贏的境界。也許是這樣，他們才能克服這個前四種子魔咒。
我們人也是這樣，一旦失去了追求的目標和動力，也就離死亡不遠了。
1/4/2026 - 歷史第二有名的政治行銷是「布爾什維克黨」。在20世紀初的時候，列寧在俄國的社會主義運動裡居於下風，但他在一次投票裡，趁著多數派退出的機會，僥倖取得一次微弱的多數，自此把他的派系稱為「多數黨」，俄文即為布爾什維克，而把反對他的多數，反而叫成「少數黨」，俄文即為孟什維克。反對列寧的那些白痴，居然自己把孟什維克的名字戴在自己頭上，自認為少數黨，直到被掃入歷史的垃圾堆裡。
共產黨很會搞宣傳，因為一堆亡命之徒結合起來搞革命，沒有幹實事的經驗，滿腦子空想，事情不會做，所以花了許多心力在搞文字宣傳，所以歷史上第一有名的政治行銷，也是共產黨搞的，那就是專打人民的「人民解放軍」。共軍，從建軍以來，只有在蘇聯的撐腰下，打蔣介石打得一個勝仗，沒有解放過一個人民，只有把億萬的中國人關入鐵牢，解放？解放個屁。仗沒打過幾次，手無寸鐵的人民到是殺了不少。
所以我不稱共產黨的軍隊為解放軍，我只叫他們「共軍」，共匪的軍隊是也。 
1/3/2026 - 就在紐約登基了社會主義市長不久後，川普就把委內瑞拉的馬都洛抓到紐約審判，終結委內瑞拉的社會主義王朝。
查維茲在1999年上台時矢志實施社會主義，西方左派知識份子一片高潮，紐約時報寫了不知道多少歌功頌德的社論。後來在舊金山亂搞、造成治安嚴重問題的檢察長Chesa Budin還去了查維茲政府任職。
二十幾年下來，原本靠著石油而經濟繁榮的委內瑞拉，因為社會主義而民不聊生。歷史一再給人們教訓，但左派青年，永遠學不會。死好。
XXX
在委內瑞拉的強人被美國斬首後，假正經的國際左派說，美國給中國開了綠燈，美國失去了正當性，中國要斬首賴清德的話，美國無話可說。神經病，中國現在沒有入侵台灣，是怕美國有話可說嗎？怕的是反被斬首吧！再說，中國欺負菲律賓的時候，有怕美國有話可說嗎？當國際正義被這些宵小欺凌到一點不剩的時候，你談什麼正當性？

1/2/2026 - 紐約新市長在新年就任了，他在就職演說宣告，「我們要用集體主義的溫暖，取代粗糙尖銳的個人主義的冷冰冰」。聽到集體主義，我感覺不到溫暖，我只感到害怕，我只想到黨對人民的關愛，我只想到雷根總統對世人的忠告，「英文裡最可怕的幾個字就是，我是政府派來的，我來幫你了。」
自由的美國人，是沒辦法吃下這種集體主義的，但天真的左派小清新，不親身嚐嚐社會主義的鐵拳，不會了解集體主義對人類的傷害。但我為什麼這麼肯定，Zohran Mamdani一定會施行社會主義呢？蘇聯檔案解禁後，西方歷史學家有機會讀到史達林時期的資料，有人問蘇聯史專家Stephen Kotkin，檔案裡，最大的發現是什麼，Kotkin說，「他們真的是共產黨。」蘇共的官員從上到下，通通相信社會主義，他們並不是虛偽的講一套，做一套，他們打心裡相信共產主義，決心要在人間實現共產天堂。
美國年輕人不滿社會現狀而信奉社會主義的，我們也該當他們是真心信仰，當他們拿到權力要實施社會主義政策，我們也要準備好鐵幕的降臨。一九三零年代，羅斯福的往左靠，其實是要擋住Mamdani這樣的人拿到權力，要保住美國的資主主義社會，如果Huey P. Long沒被槍打死，他就是提早一百年登台的Mamdani。但現在的民主黨，沒有羅斯福，只有和Mamdani一樣左的加州左瘋，極速左轉的民主黨，令人失望。但一如我所說，美國人熱愛自由，不可能放任左瘋，因此左右鬥爭的腥風血雨，即將展開，紐約是首場戰爭，讓我們靜觀其變。
1/1/2026 - 左派男性公眾人物整天都在表演，不幹實事，那相對應的左派女性呢？也有一個歸類，她們叫凱倫(Karen)。這些凱倫，多半為中老年白人女性，除了跟那些光說不練的男性有一樣的問題外，還有好管閒事的特質，經常理所當然地爭取該她們的，甚至是不該她們的東西和道理。最有名的就是在棒球場，搶界外球搶輸一對父子，還跑去罵人，最後爸爸雙手一攤，把球給了她，那個凱倫。凱倫的成因，自然和(一)沒有能力，(二)沒有道德牽絆的自由自在，這兩個理由有關。但女性的左派，還有面臨一個生理上的挑戰。
我一向佩服金庸觀察女人的深刻角度，黃蓉就是金庸筆下活生生的一個例子。黃蓉在射鵰英雄傳裡那個叫著「靖哥哥」的靈動少女，慧黠而活潑，但到了神鵰俠侶的時候，已經是中年婦女的黃蓉，充滿了算計，護夫教子，沒有嫻慧，一樣機靈，但如母獸一樣，以自身保護自己的小孩、老公。金庸當然沒寫更老的黃蓉是什麼模樣，但我認為，如果他有寫，她就會是迪士尼動畫CoCo裡面那個老了要去天堂找爸爸的小女孩，一個嚴厲但慈祥的老太太。
黃蓉的轉變是一個女孩成熟到女人的過程，為人妻子，然後再為人母親，對女性的內在和外在都充滿了挑戰，要克服這些轉變，女性的行為和脾氣，也都會因此而轉變，排山倒海的責任，讓女性沒有那種餘裕去輕巧靈動，但這責任加身的時候，也同時把女性的智慧帶到一個新的高度。也許在外人看來，這女人變了，變兇、變奸巧，變「不可愛」了，這就是凱倫的原型。但為人母親，從小孩小時候的互相拖磨，到慢慢地欣賞小孩的可親可愛，再到想要把人生的經驗傳授給小孩，甚至想要為小孩披荊斬棘開創未來，這樣的過程，讓女人變得慈祥而柔和，但是更堅定，更懂人生的意義。
許多的凱倫，不婚不生，所以在同儕辛苦教養小孩、建設家庭的時候，日子逍遙自在，但她們就不會變成神鵰俠侶的黃蓉，少女的輕巧靈動一樣不見了，但沒有慈祥和藹，只有憤怒與酸苦滿腹，看不慣世上所有人，因而憑著年紀大，社會的相對禮讓，四處干涉是非，一再得逞後，就此變成了凱倫。
但這種不婚不生的現象，不是現代才有，為什麼以前沒有凱倫？這和凱倫多左派有很大的關係，因為就和那些performative males一樣，當你遠離了宗教，又在人性的自然釋放下，失去了所有的倫理道德，凡事都是「我」「我」「我」，不管什麼，都要自由自在，情緒沒有一個壓抑的力量阻止她們的放縱，敢愛敢恨的另一面，就是不可愛、很可恨的無邊空虛。就算這些凱倫生養了小孩，教養小孩、建設家庭，也不是她們的責任範圍，也不會因為有小孩而改變自己。更何況，很多這種女性都選擇只要性，不要小孩。女性主義、進步主義給她們義正詞嚴的理由，動輒譴責他人，用口號取代思考，用憤怒抵消悲傷，用理直氣壯掩蓋心虛無理，用死硬的規則對付全世界。
凱倫不是趙敏，凱倫是周芷若，老了醜了的周芷若。
12/31/2025 - 柴契爾夫人說過，「以前的人，是想要幹什麼事，現代的人，只想要像誰一樣。」這問題，對左派來說，特別嚴重，凡事就是表演，絕對不幹實事。以最近的財富稅爭議來說，如果問題在加州財政困難，政治人物可以檢討支出有沒有浪費貪腐，也可以討論是否在現有稅賦上增加，捨此不由，開發財富稅這種眾人皆曰不可行，稅既抽不到，金雞母又會跑掉的政策，不顧反對，還是要硬幹，那就是在表演。演什麼？演給誰看？這些舉動，和節能減碳救地球那些口號派幹的事，都一樣，喊喊口號、打殺富豪，支持者開心，發起人既得名聲，又有地位和財富，為什麼不演？
左派一直是performative，就連會做事的羅斯福和甘迺迪，也都演很大，但近年的表演左派，光說不練的傾向，越來越嚴重，我想知道為什麼。
不幹實事的原因，一個原因為幹不來。這世界上，困難的事情很多，創業很難，發明很難，考試很難，發財很難，萬事皆難，但如果有一個捷徑，做不做？史丹福大學據說有三成的學生，需要學校提供「障礙」的協助，像是考試有一般人的兩倍時間這種方便。世界級的名校，收進來的頂尖學生，有三成有障礙，你相信嗎？這些竉壞的小孩，在考SAT的時候，就要求了兩倍時間，請了無數的家教，得到了無限的幫助，動用了家長不知多少的關係，終於擠進史丹福的窄門。老老實實坐下來讀書、準備考試不行嗎？不行，因為他們無法像亞裔的虎爸虎媽，犧牲自己、照亮小孩。這些，多數為白人菁英家庭，碰到升學這麼困難的事，有捷徑為什麼不用？沒有捷徑，就來打造捷徑。
為什麼加州大學連SAT都不看，不但不看，還要貶低標準考試的價值，還要發明各式各樣的口號，比如說「全人式入學審查」等等？職場的DEI，拿到升學戰場，就是這個了不起的under-represented minority，拿到優惠的考生是少數民族還不夠，還要代表性不夠多的少數民族，創造這些捷徑的目的，就是打壓亞裔家庭無限競爭製造出來的差別。如果名校都不看SAT了，那學生比什麼？這些考試競爭不來的家長，有的是錢可以包裝小孩。有錢的白人菁英家庭，有legacy用legacy，沒legacy的從小練體育，私立菁英名校一直有所謂這些運動員和legacy的保障名額，之前不看成績的時候，多少白人成績低下的小孩，以此管道進了名校。
要把克服不了的困難，包裝成無意義的競爭，那就要全方位的打壓亞裔看重的價值，廢除考試入學高中，禁止資優班的成立，禁止跳級，延後教學時程，發明新課綱，減少上課時間，要公立學校學生笨蛋化，教導DEI、全球暖化、資本主義邪惡等左派意識型態教條來洗腦學童。所有左派包裝出來的高大理念，都在掩蓋不願面對入學競爭的事實。但初高中數學不會做，上大學就唸不了理工，造不了火箭，發明不了電車，毀了一代人的希望，把這些人轉為憎恨社會的失敗主義者，只為了自己的小孩，書讀不來，但又要上名校的自私心態。
所以擺在左派面前的，是馬斯克這些混蛋，為什麼「要一直動」，為什麼不能滿足現況，一定要做困難的事，搞出這麼多好的科技，賺那麼多錢？我雖然比較懶，我雖然比較笨，但我的家庭出身這麼好，家裡這麼有錢，社會地位這麼高，為什麼受人尊祟的是你們這些低賤的、動個不停的傢伙？如果有錢賺，也該是我們人生勝利組的，你們這些名不見經傳的移民、移民後代，有我盎格魯的高貴血統嗎？好，要比社會地位，要靠名聲發財，我也會。有什麼樣的姿態，比關心人類、地球的未來，比關心貧富不均，比關心動物權利，比照顧女人、小孩、弱勢人群、代表性不夠的少數民族，更能取得認同，更能讓人膜拜？這就是為什麼許多富二代、三代，忙著當「自己階級的背叛者」。因為無能，所以口號要喊得更大聲。
而從六、七零年代後，不幹實事，除了幹不來外，還有一個原因。在我看來，六零年代的民權運動，改變了美國和世界許多的面向，其中一個面向就是「去宗教化」。僵固的宗教教條，本來在自由的美國就已經面臨縮小的市場，美國人越來越不上教堂。六零年代的自由風，更加速了這個轉變。取代宗教道德倫理觀的，理應為伏爾泰說的對人的尊重，這也是民權運動的初衷，但黑白、兩性平權之後，這個去宗教化的過程，變成道德虛無化。沒有天堂和地獄的獎善罰惡，純粹基於相信人性本善的道德倫理，終究會因為自利人性而沉淪為無法無天。甘迺迪信天主教，老小甘迺迪玩弄天下女人，違反無數的天主教教誨，但老甘迺迪，不管到哪裡，一定要找神父告解他的罪，雖然告解完，繼續幹他的壞事，但他這一家人，還是相信天堂與地獄。只要你想上天堂，你身負治理國家重責大任，你就會時時問你的內心，你有沒有為人民做對的事情，你就會老老實實反省什麼事情做得不確實，你不敢不幹實事呀！
現代的左派，沒有宗教的束縳，自由得很。放縱罪犯街頭襲擊無辜市民，鼓勵吸毒青年如僵屍一樣橫死街頭，任由騙子詐騙人民、政府財產，公然依種族、膚色歧視人民，選舉作弊毀壞民主，國門洞開任由非法移民入侵，嘴上好事說絕，手上壞事幹盡，時時刻刻在表演，卻一件事情都辦不成。說實話，我真的很想看這些人下地獄。
12/30/2025 - 芝加哥千禧公園裡的小豆豆是遊客喜歡照相的地方，整個公園大氣漂亮，旁邊摩天樓櫛比鱗次，十足世界級都市的氣勢。把芝加哥打造成這樣的偉大城市，父子兩任戴利市長，功不可沒。老戴利在任二十一年，在「幫助」甘迺迪取得總統選舉勝利後，他建造了歐海爾機場，給世界級的城市一個世界級的機場。老戴利相當明白市府控制機場的必要性，所以用盡方法讓芝加哥取得一條細細的長廊，一路通到市郊的機場，所以我們現在才會看到芝加哥的行政區地圖是這麼奇怪的形狀。以芝加哥的資源投入機場的管理，並且整合從機場到市區的交通，這是老戴利的遠見。
小戴利在任二十二年，時間還超過他的父親，但他對芝加哥的愛和控制，不下於他的父親。他有次在他的牙醫辦公室裡往外看，密西根湖美景在前，但湖邊卻是一大片的鐵路機場，中西部四通八達的鐵路，最後都交會在芝加哥，都通到市中心的車站，造成市中心的黃金地段，舖滿了醜陋的鐵軌，小戴利看不下去。他使盡手段取得鐵道用地，把鐵路該趕走的趕走，該地下化的地下化，地面舖成了今天漂亮的千禧公園，讓密西根大道直比紐約第五大道。
密西根湖畔本來有一個小機場，許多大公司的執行長，非常喜歡這個直通市區，私人飛機可以起降的小機場，但對小戴利來說，這小機場簡直是眼中釘，他要把千禧公園邊，湖畔的地變成博物館園區，所以他想要推平這個小機場。他用盡行政手段，始終無法取得所有權，於是他半夜派推土機，把機場的跑道給鏟了，把生米煮成熟飯，機場不廢也不行。
繼承父親對芝加哥的愛，小戴利無時無刻在想辦法讓芝加哥超越紐約。芝加哥商品交易所(CME)的主席Leo Melamed，年輕有幹勁，挑戰老牌的芝加哥期貨交易所(CBOT)有成，一路擴張。但市中心的辦公樓層不夠，他想要把連接兩棟大樓中間的天橋，轉成交易樓層，但這空中地皮，屬於市府，只有市府才能決定能不能拿來商用。Melamed於是去拜訪小戴利，像芝加哥黑幫老大一樣的市長坐在大椅子裡，聆聽Melamed的簡報，最後冷冷問了一句，你這計劃對我的芝加哥有什麼好處？Melamed說，「我可以把全球金融交易的重心，從紐約往西移給幾吋」。這話打動了小戴利，批准了商品交易所的請求。到現在，市中心馬路上的天橋，只有兩段有人辦公，一個是小戴利出生的天主教醫院，另一個則是芝加哥商品交易所。
我一點都不在意一個城市給一對父子像黑道一樣長期掌權，我甚至不介意他們有沒有貪腐中飽私囊，只要他們真的幹出實事，愛怎麼表演，當多久的市長，都沒關係。但以戴利父子對芝加哥這麼多的愛，我懷疑錢財是趨動他們投入市政建設的動力。小戴利平常沒事做的時候，就是叫他的司機，開著他的黑頭車，到處巡邏市區，看哪裡有問題，哪裡不漂亮，哪裡可以改進。現代的民主黨首長，有哪一個可以給我看到這種投入公共事務的熱情？沒有，因為他們都是performative males。
12/29/2025 - 雷根總統講過一個類似下述的笑話，「一位女性到婚紗店挑婚紗，她和店員說是她的第四次結婚，可是她要穿白紗。店員委婉地說那是給，【比較純潔】的新娘穿的，第四次結婚的不適合。準新娘說，雖然她是第四次結婚，但她是【比較純潔】的那種。」「妳知道，我的第一任老公，新婚那天，騎摩托車不幸意外死了。然後，第二任老公，新婚之夜太過興奮，心臟病發死了。我那第三任老公，你知道，他是民主黨的，雖然我們有結了婚，但每天晚上，他就坐在床頭，搓著手，自顧自地說，【再來四年，會很棒，會很棒】，所以，相信我，我真的是比較純潔的那種。」
我去年短暫造訪了幾個加州的國家公園，經過Bakersfield附近的時候，在高速公路邊看到了那大名鼎鼎的加州高鐵，嚴格地說，只是高鐵軌道。沒頭沒尾的水泥建築，總長一英哩，像個展覽品一樣，告訴加州居民，已經花了一百多億美元的加州高鐵，有蓋東西出來哦！神經病，台灣政府蓋好的高鐵，全部經費也才一百多億美元。美國地再貴，人工再貴，政府再沒效率，也不致於花了一百多億去打水漂吧？什麼都做不出來，還敢弄個水泥塊來展覽，這只有民主黨長期一黨獨大的加州才做得到。
為什麼民主黨，老是光說不練？
我最近從年輕人那裡學到一個新的說法，performative male，表演性質的男人。這種男人，不是那種肌肉很大的猛男，或是穿著靴子，帶著大帽的牛仔，也不是蓄著鬍子，叼著煙斗的紳士，而是像加州州長Gavin Newsom那樣的男人，整整齊齊、高高瘦瘦、全身時尚，面對鏡頭，侃侃而談，口條清楚，自信大方，該嚴肅的時候嚴肅，該開玩笑的時候開玩笑，不是gay，但有點陰柔氣質，尊重女性，傾聽弱勢，有些會戴個黑框眼鏡。也許是紐約時報、CNN這些左派媒體有教，幾乎這些白人自由派男性，通通塑造成了這個模樣。但這些performative male，正如字面所說，他們在表演，他們永遠在表演，你問他們為什麼高鐵蓋不起來，他會跟你講一大堆，他們如何DEI，他們如何全面性地來解決這個艱難的問題，他們跟你拍胸膛保證，再給他們一點時間，就會有方便快速，既注重環保，又照顧弱勢的高鐵，他們不會跟你直接要更多的錢，他們會巧妙地轉移責任給聯邦政府，說如果國會對氣候變遷有重視，對趕上中國的建設有警覺，就會再給他們幾千億來完成這個艱難的工作。
永遠只有表演，沒有人願意認真坐下來克服艱難。土地徵收要多少錢，要多少時間，需要什麼法律配合？環境影響評估的阻力在那裡，要對什麼團體威脅利誘？建設計劃怎麼用最省錢的方式招標，怎麼用最省錢的方式興建，怎麼把工會的巨頭擺平？鐵軌經過的地方，怎麼減少噪音，怎麼保護動物，怎麼面對地震的挑戰？又車站的開發，怎麼引進最多的投資，怎麼建設新城區？這些都需要下苦功，盯進度，獎勵幹材，汰換無能。如果真的有心，這可以是一個政治人物一輩子投入的事業，絕對不是像Newsom或是之前的交通部長Pete Buttigieg一樣，蜻蜓點水，隨意指點，然後再上上媒體表演一下就可以成功。
甘辸迪的阿波羅計劃宣言說，「我們決定在十年內登陸月球，我們決定去月球，不是因為那是件容易的事，而是，那是件困難的事。」左派一直有performative male的問題，但至少在一九六零年代，performative male的至尊王牌，約翰・甘辸迪，仍然把事情辦了。現代的左派performative male，不但事情辦不了，品質還越來越差。Peter Thiel說，現代的民主黨政客連長春藤名校都沒上，看看拜登和賀錦麗都是什麼學校出身？Gavin Newsom的SAT據說考了960，華人家長聽到這個分數，大概下巴掉滿地了，SAT滿分是1600呀！不是說名校的什麼了不起，但你要表演，至少也找一些夠格的演員像甘辸迪、柯林頓吧。
12/28/2025 - 紐約時報的一篇報導，在科技圈裡掀起瘋狂討論，原因是加州左瘋又發作了，而且這次帶頭的是號稱自己是科技業代表的國會議員。紐約時報的內容是說兩個知名富豪準備遷離加州，因為加州有人提案要巨富付一個一次性的財富稅，準備2026年的時候公投。這個一次性的財富稅，只針對十億富豪(billionaires)，稅額是5%所有名下的財產，抽來的稅金，用以支付被聯邦政府砍預算的窮人健保Medicaid。據估算，約有一、二百個這種等級的加州富豪。這公投如果成案，將會是美國第一個財富稅，也會是美國社會主義的新高潮，人民公投剝奪巨富財產，義正詞嚴遠勝法國大革命的雅客賓黨，手段兇殘直追文化大革命的紅衛兵。
這提案是護理師工會提出，再次證明美國的工會是阻止美國進步最大的毒瘤，但原本只是茶壺裡的風暴，也許也成不了案，但谷歌創辦人Larry Page和矽谷哲學家Peter Thiel的逃離加州計劃被曝光後，看起來這公投提案不會船過水無痕。Peter Thiel料事很準，連他都準備跑路，應該是知道，會不會通過還不知道，但公投成案應該是定數了。富豪們沒有理由賭這一把。事情更大條的是國會議員Ro Khanna在推特上的發文，嘲笑Peter Thiel的跑路，而且在遭到批評後，持續加碼支持財富稅。Khanna是矽谷選出來的聯邦眾議員，之前挺矽谷對cryptocurrency的監理改革主張，以科技業代表自居，現在狠咬餵食自己的那隻手，背後的意義相當大。
紐約市剛選出了社會主義市長，現在Ro Khanna又以誅殺富豪為旗號，這個民主黨的極端左派在身份認同政治被打臉後，看來是轉進到「貧富不均」這個新的偉大旗號之下，而且不只是單純地貧富不均的議題導向，而是有清楚的敵人，就是那些馬斯克為首的科技富豪。我一方面，看著這兩陣營生死鬥，深深感覺到民主的美好，畢竟他們惡鬥，是比他們在歐巴馬時期的交相苟且，對美國社會更健康，看看矽谷的錢，加上左仔的瘋狂政策，把過去十幾年的美國搞成什麼模樣。但另一方面，我對於民主黨背棄美國精神，把所有實證拋之一旁，遠離中道的行徑，相當失望。越瘋的激進左派，只會把右派也逼得更瘋，美國社會要平靜，還要更長一段時間才等得到。
這個財富稅，在歐洲許多國家已經實施過，造成的結果，就是富豪用腳投票，想抽的稅抽不到，還殺了創業精神的金雞母。試想，矽谷這些新貴，有著許多紙上富貴，但沒有現金。如果這個稅施行了，新貴不是去借錢付稅，就是要清算資產，這樣子，是要怎麼把公司做大，有什麼誘因把公司做大？如果比爾．蓋茲和賈伯斯在年輕時候，就得籌錢付這個財富稅，這世界就沒有微軟和蘋果了，更不要說有谷歌、特斯拉。因為實行過，知道不可行，所以絕大多數的歐洲國家又廢止了這個財富稅。結果你猜得到左派怎麼面對這個失敗？就像他們面對所有的社會主義政策的失敗一樣，他們不願承認失敗，他們始終認為這世上還沒實施過真正的社會主義，如果他們來做，一定會成功。
選過總統的Andrew Yang，面對推特上排山倒海的批評聲音，他的看法是，所以只有一個州實行財富稅是不行的。因為富豪會跑，但如果美國統一實施，這些富豪就跑不掉。Ro Khanna被批評的時候，說許多的經濟學家支持財富稅，有許多的方案可以讓新創事業的創業家避免要賣公司。他說的經濟學家，就是Thomas Piketty和Emmanuel Saez這些知名的左派民粹經濟學家，說他們是共產主義者，也許才對。他們對歐洲失敗的財富稅政策的理解是這樣，要避免富豪跑路，要全球都課財富稅才行。
說他們「頭痛醫頭」，並不正確。這些左仔，目的不在課稅做好事，他們的目的，好聽的說法是，「真心地擔憂貧富不均的問題，對人間的公平正義痛心疾首」，不好聽的說法是，「無能的傢伙，數著別人錢包裡的錢」。為什麼貧富不均是問題？為什麼問題不是經濟發不發達？我寧願住在一個國家，巨富一天到晚炫富，為富不仁，但就連升斗小民日子都過得有滋有味的資本主義社會，也不要住在一個沒有貧富差距，全部的人都一窮二白的共產天堂。這些民主黨的激進派，當然不會說他們要大家一窮二白，但給他們真的掌權了，就會是那種結果。5%很少，又抽不到一般民眾，為什麼不支持？因為以民主黨管理政府的能力，抽再多的稅都不夠他們花，抽完億萬富豪，還不夠，那就抽百萬富豪，沒有這些人抽稅了，就大家一起來吧！這也是實證過的結果，但左瘋還是不會信的。

但我覺得財富稅最大的問題還在道德倫理上。這種形同搶劫的公投，怎麼在人間社會有道德性呢？這些富豪的財產，在加州這種高稅賦的地方，多半付過了近五成的所得稅，而這些富豪已經是加州財源最大的來源，提供了多少升斗小民需要的公共經費，你們這些死左仔，不把人民的錢當錢，縱容壞人拐騙政府經費，現在還要當街搶劫？這種人不下地獄，誰下地獄？
12/27/2025 - 寫「美國民主」一書聞名於世的托克維爾，在他訪美的時候，有機會和傑克遜總統在白宮裡會面，他是這樣描述傑克遜，「被美國人兩度選為政府領袖的傑克遜將軍，是一個有火爆脾氣和平庸才能的人。在他全部的生涯裡，沒有一個場合證明他夠格管理一個自由的人群。而的確，美國有知識和教養的階級裡的多數，一向都反對他。」托克維爾的年代距今近兩百年了，我想來來去去的歐洲訪客，對許多的美國總統，大概都有這樣的評價。所有的民選美國總統，對歐洲知識份子來說，都是充滿激情、善於搧動群眾的笨蛋民粹，這也是我認為歐洲人對自由的了解不夠的地方。
在一個沒有君主的地方，統治者的權力要由誰來制衡？照羅馬共和，或是美國開國初期的情況來看，統治者形成小圈圈開始勾結的時候，就是權力遭到壟斷的時候，而一旦權力被壟斷了，公平的資源分配，人與人之間的公平正義，就會逐漸消失，自由最後也會消失。而自由，正是美國革命的首要目標，當獨立宣言清楚地給美國人一個作為人的圖像，知道「生命、自由，及追求幸福的權利」是天賦人權的時候，美國人就不可能任由所謂的統治菁英壟斷權力、踐踏人民自由。傑克遜作為美國的第一位民粹總統，不是因為他獨特的性格，而是美國人在經過共和黨的菁英統治後，開始擔心自己的權利與自由，將要失去了，為了對付這些腐敗的菁英，美國人不得不選出一個真正代表美國人民的總統，不得不努力反抗，讓人民再度成為國家主人。
這些即將被侵犯，或是已經被侵犯的權利與自由，也許從理性的角度來看，是很傻、很沒道理的，比如說北方各州不滿麥迪遜硬要和英國開戰，或是南方各州反對高關稅，或是西部領地埋怨貨幣流通不足。這些在歐洲式的統治菁英的眼裡，不就是應該用最理性、最有效率的方式，從上到下，為民眾決定好，國家的福祉就會增加了，怎麼會弄到好像是殺全家一樣的仇恨滿天？美國人總是這樣小題大作，英國政府課的茶葉稅、印花稅，算個什麼苛捐雜稅，有必要就此拚性命地搞革命嗎？這個「自由」的無上價值，不但讓美國人打了獨立戰爭，更打了南北戰爭，傷亡了六十幾萬美國人。有關自由的事，在美國，就不會是不重要的小事。傑佛遜說，「自由之樹，要時不時地用愛國者和暴君的鮮血澆灌」，在民主的美國，我們不需要革命的鮮血，我們只要殺到見血的選舉，定期的清洗腐敗的政客就可以讓自由之樹持續茁壯。
但托克維爾對民主的「多數暴力」擔憂也不是假的，民主的過度，經常就是用「萬人暴君取代一人暴君」，當眾人皆曰可殺，人就會被殺了，不管這人是不是犯了濤天大罪，當民意說巨大財富不可以給個人擁有，超高稅率就來了，不管這些富豪賺錢的手段是不是合法、乾淨。民粹之所以不是那麼正面的一個詞，正是因為民主有多數暴力的問題。所以美國的民主要怎麼樣控制、預防民主的過度呢？
托克維爾到波士頓的時候，訪談了一位後來當了哈佛校長的Jared Sparks，Sparks像托克維爾坦承，美國當下的民意是，「政治裡不變的道理就是多數永遠是對的」。這個聽起來是一個諷刺愚笨多數的見解，正中托克維爾的下懷，所以他放到了書裡。但這個道理不是只有表面的黑色幽默，而是有深遠哲理的。多數永遠是對的，因為就算當下錯了，之後也會改正回來。Sparks認為，美國過度民主的一個特色是永不停止的選舉，如果不好的、壓迫人的法律得到通過，「多數派在下一次選舉就會改回來」。亞當斯時期限制媒體言論自由的法案如此，威爾遜時期令人壓迫的高所得稅法案也是如此，大蕭條時期愚笨的高關稅政策也更是如此。現在那些，或是前朝那些，不通情理，不符合美國精神的政策，也通通會如此。在美國，多數永遠是對的，因為這個人民是自由而充滿can do精神的。傑克遜出身於一無所有，而終老於美國最高的權位，他是這個民主多數的最好代表，他也是這個民主多數為什麼能一直成功的最好代表。
12/26/2025 - 傑克遜當權(1829-1836)的年代，是美國由共和轉為民主的一個關鍵年代。美國的開國先賢飽讀西方歷史，深知民主的特點與問題，所以意圖建立一個比較像羅馬共和，而不是希臘民主的制度，他們如果被稱為democrat(小寫的民主人士，而不是大寫的民主黨員，那時還沒有民主黨)，他們會覺得受到侮辱。為什麼呢？希臘雅典式的民主，是一個公民靠投票決定大小事的制度，大的政策如戰爭，小的爭議如個人傷害、毀謗等，都由雅典公民於集會場公開討論、公開表決決定。這樣的直接民主，讓千年來的西方知識份子害怕，害怕多數的激情，會因為動人的言詞和犀利的表達，而得到挑動，而造成不理性的決策。蘇格拉底評論民主說像一群叛變、無經驗的水手，把專業的船長棄之一旁，硬要自己開船一樣。
而羅馬的共和相比之下，對美國的開國先賢來說，就比較吸引人了。凱撒之前的羅馬元老院裡，充滿了憂國憂民的政治家，不顧一己之私，貢獻自己的材能，在公眾的場合，討論公共事物，而共同決定共和國的走向。不用君王，不需小民，由具有高尚情操、受人尊祟的政治家運作國家，政策理性、公平又正義，國家因此而富強，帝國所到之處，無不萬民擁戴，這樣的想像，就是美國開國先賢想要建立的新國家，特別是建國的一代和立憲的一代，他們都自比為羅馬共和裡的高尚政治家，當然就更憧憬共和制度。
政治人物對自己有這樣的期許，那是國家之福，但如果政治制度是基於政治人物的高尚情操，那注定得失敗。差幸，立憲的一代，設立美國政治制度的時候，沒有特別天真，有把惡劣、自私的人性充份納入考量，麥迪遜的制憲原則，就在於對權力的制衡(checks and balances)，立法、司法、行政的分權，還有州與聯邦之間的分權，甚至立法兩院的互相牽制，在在都顯示立憲先賢並不相信權力集中對人民自由的尊重與保護。但麥迪遜、漢彌爾頓這些人，還是嚮往羅馬共和的，連參議員這詞，都是直接從羅馬歷史裡拿出來用。頭幾任的總統，華盛頓、亞當斯、傑佛遜、麥迪遜、門羅，甚至是和傑克遜相爭的第六任總統，小亞當斯，都是這樣的模版，都對自己有這樣的期許。六個裡面，有四個是南方蓄奴的維吉尼亞紳士，兩個亞當斯父子，則是麻州的政治世家，教養與出身，說是羅馬元老再世也不過。但羅馬共和是不穩定的平衡，因為共和仰賴的高尚品格與情操，和自私人性是相違背的。背刺凱撒的，不也是那些德高望重的羅馬元老？但吊詭的是，危害共和體制的，不是黨同伐異，而是統治階級的交相勾結，羅馬共和是這樣，美國開國之初也是這樣。
傑佛遜的共和黨(和今天的共和黨沒有相關)，靠著南方黑奴的緣故，長期把持國會。這意思是黑奴在人口普查的時候，算為五分之三個人，因此南方各州分配到相當多的眾議員席次及總統選舉人票，但蓄奴州的選舉投票資格只開放給少數的白人、俱有資產的公民，因此南方莊園主從政的政治人物，當選聯邦職位，困難度不高，而且地位穩固。他們為首的共和黨，一直佔有國會多數，而當時的總統選舉人團的方式，因為許多州都還不是普選，而且又只有國會黨團能提名總統，因此從傑佛遜開始，共二十四年，都由維吉尼亞的共和黨主政白宮，最後的門羅在1820年連任的時候，還同額競選，差點像華盛頓一樣，全票當選總統。共和黨的權力穩固程度可見一斑。
繼位門羅的1824年選舉，完全把這個交相勾結、密室交易的政治結構給暴露出來。傑克遜以華盛頓再世的戰功，在全國具有高知名度，但他和霸佔聯邦政府的共和黨格格不入，對於政治人物的菁英統治，充滿厭惡，他充分擁抱democrat的稱號，為小民發聲，自許為小民代表。但傑克遜雖然贏了普選票，而且也是選舉人團第一高票，但他被搓掉了。按憲法，如果無人取得選舉人團過半數的選票，在眾議院由議員依州投票，從前三名選舉人團票領先者中擇一。如果放由國會各州的國會議員自行決定，傑克遜當選應無疑問，但小亞當斯和國會老狐狸Henry Clay勾結，Henry Clay用自己的影響力，讓數州的代表轉向支持小亞當斯，而讓小亞當斯承諾在當選後，提名Clay當國務卿，如此算計，硬生生地把傑克遜擠掉，讓小亞當斯入主白宮。但此舉也讓本來脾氣就不好的傑克遜，有了十足的怒氣，用四年的時間復仇，把共和黨的王朝在1828年一舉推翻。
傑克遜讓民主不但不再是個髒字，還變成了一個百年政黨的光榮名號。
12/25/2025 - 中國的貿易順差在今年超過了一兆美元，但這些中國人民辛苦工作換來、存下來的外匯，在哪裡呢？能給中國人民用嗎？如果說比較保守經營國家的地方，這些錢，大概都放在美國公債，比如像日本。日本是持有美國公債最多的外國政府，總金額超過了一兆二千億美元。但之前這個第一名的位置是中國的，中國曾經持有超過一兆三千億美元的美國公債，但從習近平開始掌權後，這金額就開始下滑，現在已經不到七千億。但這七千億是累計的，一年一兆的貿易順差，卻是每年發生，中國很容易就可以拿回第一名的寶座，但中國政府不要這個位置，他們要懲罰美國，也就是所謂的「中國不要再借錢給美國政府」。
但一年增加一兆的美元外匯，這錢不買美國公債，要做什麼？可以讓中國人民花用嗎？
如果把美元換回人民幣給中國人民，那只是憑空增加貨幣供給，沒有增加任何人民福利。但如果把這錢，拿去買石油，給中國人民一人發上一桶，那倒是可以讓中國人民享用。中國政府的確有拿這錢買石油，但不是發放給中國人民，而是把美金送給了俄羅斯和伊朗，而把石油在不讓人發現的地方，轉手交給了中石化，或是其它比較小，比較不會被美國查到的公司煉油去。這個使用外匯的管道有多大金額，外面的人不得而知，但依此推理，中國的貿易順差是高估了，因為進出口沒有把這個黑市石油進口算進去。
但不管高估多少，貿易賺來的外匯，還真的是很多，有些還是乖乖地買了美國公債，畢竟，千倒萬倒，只有美國政府不會倒，買了美國公債，只要抱著等到期，也不會損失，任誰主事，都沒有話好說。但共產黨的政策是要「修理美國」，所以就算要持有美國公債，也不是用中國政府的名義，他們找了一些人頭。比利時、盧森堡，和開曼群島這三個沒有出口生意的地方，加起來有超過一兆美元的美國公債，看起來不會很奇怪嗎？會，但是全世界都知道，這錢是中國政府存在這些地方的銀行的，不是他們自己的。把這些金額和中國的加起來，那就超過日本了。
當然，一年增加一兆，怎麼轉戶頭，也轉不完。於是，有些美元就拿來當政策工具，什麼「一帶一路」，什麼非洲海軍基地，哪一個不用錢，但又哪一個要拿人民幣？美元外匯，當然就是這個時候用。總的來說，中國的總外匯存底大概有三兆，兩兆放在相當安全的各國公債和類政府機關發的債券，另外大概有一兆，很難追查流向，你說被貪官污吏給洗到國外個人戶頭去了，也是有可能，給巨富存在海外給子孫保本，也有可能。這帳本一打開，那是會很有趣，但有些秘密，是永遠不會讓世人知道，但我們知道，只要中國人民一直努力賺錢，努力儲蓄，這些權貴富豪，就有的是美金給他們子子孫孫榮華富貴。打仗，打什麼仗？別開玩笑了，這麼多的金銀財寶，好端端地為什麼要壞事呢？
12/24/2025 - 現代和起亞被幾個州的檢察總長勒索，和解賠了九百萬，之前已經被車主告，也和解了二億美元的賠償，主因還在於現代和起亞的車，容易被偷，之前還有TikTok挑戰，專偷現代、起亞汽車，因為他們沒有安裝可以鎖引撆的防盜設備。這事，在法律上是沒有責任的，如果交通法規沒有規定安裝，你要買便宜的現代、起亞，那你就要自己注意防盜。而我說勒索，就是這個道理，專挑外國公司的軟柿子吃，來逞檢察官的威風。但在這事件的背後，還有更令人搖頭的道德淪喪。
為什麼紐約這些藍州的檢察總長要對付現代和起亞？這是在轉移公安執法無能的焦點。如果竊盜案很多，治安不好，那是不是要加派警力，大量起訴不法，才能遏阻更多的竊盜嗎？但這些民主黨檢察官在黑命貴之後，拿到了左派共識的命令，不可以一直抓壞人，因為壞人太多是黑人了。但民眾感受到治安不好怎麼辦？好，那找一些替死鬼，現代和起亞的車就是這樣變成焦點。怎麼會是黑人在偷車呢？是現代和起亞的車太好偷了，這些黑人才不得不偷。多好的責任轉移！
責任轉移不了的時候，就來gaslight你，要你相信沒有治安的問題，你看，治安哪裡有不好，數據顯示謀殺、竊盜案都在變少，誰管你警察有沒有吃案，誰管你民眾是不是灰心不報案了？不然就是告訴你，住在紐約、舊金山這麼棒的城市，有時候上街腦袋被敲一下，錢包被搶一下，沒什麼大不了，就是一些小麻煩而已，也不過就是美好城市一定要付的小代價！
聽你在放屁。
伏爾泰一生反對宗教對人的限制，但宗教提供了社會維持秩序需要的道德倫理，如果沒了宗教的教化，一個社會要用什麼來維持道德倫理？伏爾泰說人的道德倫理不用神的開示與教化，人的道德倫理要只根基於人性，也就是要對其它人類的福社盡責就好。人不能殺人，不能搶人財物，不需要宗教來教導，只要人尊重他人，盡好自己的本份即可。左派的這些檢察官、政客，連這個維持社會秩序的基本道德倫理都不要，甚且鼓勵這些罪犯侵犯他人，人將不再為人，人在左派的世界裡，沉淪為禽獸。
12/23/2025 - 美國聯邦食品藥物管理局批准了諾和諾德的口服減肥藥，原本要一個星期注射一次的GLP-1，現在可以用每日口服的方式，而且一個月只要149美元，遠低於先前注射的費用五百到一千美元一個月，明年一月就可以上市，大好消息。GLP-1容易在胃裡就被胃酸消滅，而且分子很大，就算能進到小腸，也很難透過腸壁吸收，所以先前只能採用注射的方式，避開腸胃的吸收問題。諾和諾德口服藥的解法，是把GLP-1分子，加入提升吸收能力的成份，SNAC。然而SNAC雖然能幫助吸收，但整體吸收率還是不高，所以諾和諾德用大兵團的方式，一顆藥裡包了很多GLP-1，而達到吸收足量的效果。
禮萊大藥廠在注射的市場，狂電諾和諾德，但現在口服市場落後後，該怎麼辦？別怕，禮萊在注射後發先至，靠著比較好的藥效，打敗諾和諾德，現在在口服方面，也要如法砲製，禮萊要推出下一代的產品，避開和其它藥品用的提升劑方式，而直接做成GLP-1小分子，在分子設計上，從一開始就以腸壁吸收為目的。因為不用提升劑和大兵團的方式，反而禮萊的方式，有比較少的副作用，減重效果雖然稍低於SNAC的方式，但未來性遠高於諾和諾德。禮萊預計也能在2026年推出口服劑，兩強在注射市場決鬥後，即將再度於口服市場對決。
我們不應小看注射轉口服的市場效應。雖然口服效果稍差於注射，但只要用吃的，就可以減重，不知道會吸引多少新的用戶，而且價格這麼低廉，保險公司給付意願會大幅提高，一旦大保險公司開始給付，長年困擾美國人的肥胖問題，很快就會消失。美國一直是這樣，自由的人們，隨心所欲，因此而發展出多少的問題，酒、色、賭、毒、貪吃、懶惰、欺騙、暴力等等，但許多的問題最終又在自由人的努力之下，發展出各種新奇的解決方法，全世界哪個國家實施過全國的禁酒令？全世界又哪個國家，有高中生上學要通過金屬探測器？有些解法是很高科技的，真正劃世紀的解決人類問題，自駕是一個例子，口服GLP-1又是一個這樣的例子。
12/22/2025 - 人非聖賢，左右派都有道德淪喪的問題，但左右在「真小人與偽君子」之間，似乎在六零年代後，產生了一個互換的現象。此前的右派是宗教教條主義者，反對所有「違反道德」的事，包含了嫖、 賭、 毒、 同性戀、 墮胎等等，但往往發現有些保守右派，還蠻常「口唸經，手摸奶」，相反地，六零年代的自由主義者，多麼真小人，就是要性，就是要暴力，就是要爽，沒有什麼大道理，就是要自由，誰要擋在自由、 爽快的心之前，通通砸爛。
但現在的右派，變成了真小人，「我就是討厭黑人，我就是討厭非法移民，我就是仇女，因為你們把好好的一個白人主導的基督教國家變成了一個道德淪喪、專講身份認同政治、歧視白人男性的四不像國家，是你們不仁在先，不要怪我不義在後。」而左派，則成了偽君子，假幫助遊民、非法移民、少數民族之名，毀壞選舉制度、敗壞公共安全、騙取公眾經費、濫行鬥爭，還打著公平正義的名號，為國為民，道貌岸然。但看看Epstein檔案，放出來多少照片是知名的左派知識份子、公眾人物在Epstein的私人飛機、小島逍遙。Larry Summers、Bill Gates、Bill Clinton，還有Noam Chomsky。說到這Chomsky，他是三十幾年前，我在大學裡，左派那些瘋子最常引用的知識份子之一，就是那個「杭士基」。杭士基和Epstein的交往，是已經七十高壽之後了，真是老不修的偽君子。
我也不知道，到底是真小人好，還是偽君子好。但對於左右之間的立場互換，我的小理論是，當意識型態變成了教條，要人不用思想，只要唸經的時候，就是偽君子出現的時候。宗教右派是這樣，覺醒左派也是這樣。說到底，上天給我們腦子，還是要常用才好。
12/21/2025 - 傑克遜總統(1767生)、拿破崙皇帝(1769生)和威靈頓公爵(1769生)三個同期，依軍功取得權位而在歷史留名的巨頭，代表了三個體制下，如何揚名立萬的途徑。拿破崙如流星一般的升起和磒落，和所有靠著軍功和政變取得權力的將軍，沒有二致，他可以是蔣介石，也可以是朴正熙、全斗煥，也可以是皮諾契，只是拿破崙的舞台更大，他剛好在歷史的斷點出現，又能把握這個歷史的潮流，所以才影響深遠。要不然，他的故事，從一個帝國邊陲的沒落貴族家庭出身，參軍立功名，並不算特別，雖然拿破崙的本身材能也是如此的耀眼。
如果拿破崙代表的是傳統的斷裂，那威靈頓代表的則是傳統的延續。如果邱吉爾是大英帝國最後的貴族，那威靈頓就是大英帝國日正當中的貴族代表。但威靈頓也像拿破崙一樣，來自一個沒落的貴族，雖然有社會地位，但父親早逝，只留下巨大的債務，幾乎壓得威靈頓無法翻身，但大英帝國正處於不可一世的年代，需要軍事將領征討世界的年代，所以從伊頓公學，到帝國陸軍，威靈頓的材能完全得到發揮，打敗拿破崙，兩任首相，到死，都是維多利亞女王倚重的老臣。
對比拿破崙和威靈頓兩個貴族將軍，傑克遜將軍也像美國一樣，從一無所有開始。但一無所有代表的就是什麼都是可能的，傑克遜在獨立戰爭後，雖然沒上大學，但也靠自己當上了律師，到當時屬於西部新領地的田納西當法官，然後從政，然後變成民兵領袖，而趁著1812年和英國的二次獨立戰爭崛起，在紐奧爾良被英軍圍城時，剿滅當時不可一世，剛剛擊敗拿破崙的英國軍隊，而被當時的美國民眾視為華盛頓再世。
歷史上，沒有什麼比戰爭更容易讓野心家青史留名，拿破崙、威靈頓和傑克遜都是這樣，但要能讓這些功名顯赫的將軍，得到善終的，還得靠一個健全的制度，沒有英國的君主立憲民主，威靈頓能否八十高壽仍擔任英軍的領袖，非常難說，沒有美國的新興民主共和，傑克遜能否安全從總統下莊，甚且建立全世界最老的民主政黨，也非常難說。但我們很確定，在拿破崙運作的舊世界裡，獨裁將軍只能一直地抓住權位，幫自己封王稱帝，到處生死鬥，一直要到死、要到被推翻，才有鬆手的機會。
12/20/2025 - 特斯拉股價又一再創新高，完全洗刷乾淨之前因為馬斯克介入政治而遭打壓的低潮。如果你單看車子賣出的數字，也許不了解為什麼，明明車子也沒賣得比以前好多少，為什麼股票市值高達一兆五千億，但特斯拉賣的永遠都不是車子，而是一個未來。這個未來，不是一個畫在天空的大餅，是可以清楚地看到的一個願景，所以每次我賣了什麼股票，要換股，看來看去，都還是投特斯拉最好。別的股票，像是輝達，好是好，但是要從現在這個價位漲個十倍，我無法想像。但特斯拉變成現在的十倍大，我可以預見。
股票上漲的重要原因就是消息慢慢地露出去了。什麼消息？特斯拉自駕的能力！超過九成的美國人沒有嚐試過特斯拉的自駕，但嚐試過的，都是一個信服。在美國以外的地方，試過真的V14 FSD的人，更少了，所以網路上一大堆沒做過愛的太監在評論特斯拉自駕，都不要理他們。但股票是這樣的，像iPhone這樣劃時代的產品，一開始看笑話的人多，但使用過的人，就知道這是另一個層次的產品，這些少數使用過的人，完全可以想像十倍大的未來，所以他們的加碼，就是股票會先漲，在基本面變好之前就上漲的理由。
嚴格來說，特斯拉的FSD連Level 3都不是，但特斯拉不是Level 3，只是法規上的意義，只是人為強制的壓低，並不是技術上的不可行。以前開車到芝加哥四個小時的車程，大概就是我一天開車的極限，中間還要換手，還要不斷地停。但從V13開始，整個開車的疲勞感，對危險的緊張感，幾乎完全消失不見，即使有時實在太過疲勞，閉了一下眼，也沒有關係，沒有危險，車子還好好地開著。現在一天開個十個小時的車，也不覺得特別辛苦。然後幾天前，V14還讓人用手機了！只要路上交通不要太過擁擠，看看手機，發發簡訊，只要有時抬頭看一下前面，就沒有問題，車子也不會對你囉嗦。後來，我就把手機就放在擋風形玻璃下，讓車艙內的照相機，以為我在看前方，我就可以用手機看完一整部電影，芝加哥的一天來回，變成比坐飛機還輕鬆、更舒服的事。
自駕的未來，對老人，或是對開車比較沒有自信，或是像我這種雖然喜歡開車，但也不特別享受一直開、一直開的人來說，是一個很棒的工具。正因為使用過的人越來越多，特斯拉就像蘋果手機一樣，產品和股價就要跟著一起十倍速成長。雖然我們現在還不是很清楚，如果全自駕完全實施，有什麼商機可以合理化特斯拉一兆五千億美金的市值，是拿下Robotaxi全自駕計程車的市場，完全把Uber幹掉嗎？
我覺得幹掉Uber，甚至Waymo，都只是時間問題。特斯拉掌握了所有的軟硬體，不但有科技優勢，還有製造優勢，現在還要從最上游的AI晶片下手，沒有一個公司，連谷歌都沒有這種系統整合的能力與條件。我常想，如果馬斯克願意，特斯拉現在就可以完全吃掉Uber的市場，只要一直僱用safety driver，那些坐在車裡看著，什麼事都不用做的人，特斯拉有的是車子的產能，有的是市場擴充的資本，要吃下什麼市場都沒有困難。有safety driver，還可以安一些人的心，包含官員在內。但我想，特斯拉不會走這步路，如果能完全捨棄safety driver，不用人，這種生意才能快速量化(scale up)。據說德州奧斯汀就要讓特斯拉移走satety driver了，一夕之間吃下德州首府的叫車市場，指日可待。
但幹掉Uber，吃下Uber的市值，那也才一千五百億，要讓特斯拉變十兆大，這一千五百億，連塞牙縫都不夠！但這就是新科技讓人充滿希望和夢想的地方。就以Uber來說，在Uber出現前，我不認為人們認知道這是一個一千五百億市值的生意，但Uber讓多少以前不可能的交通變成可能？我們鄉下地方，以前去機場，不是要約很難約又很貴的專車接送，就是要請人幫忙，現在誰不叫Uber？老人上醫院診所、大學生離開宿舍辦事，通通因為有Uber而變得容易。本來沒有的商機，就因為科技的可能而出現。自駕的未來可以帶給我們什麼額外的商機？沒有人知道，Ben Thompson說，也許有一天特斯拉的Robotaxi變成像亞馬遜一樣的快遞網路，然後從車子裡下來特斯拉的機器人把包裹、外送食物送到你門口，對特斯拉來說，那會是多驚人的生意，這科技會改變多少人的未來？
12/19/2025 - 美鈔二十元上的頭像是第七任總統傑克遜，他號稱是第二個華盛頓，也是民主黨的創辦人。1767年出生的傑克遜和拿破崙(1769)是同期的軍事領袖，他的父母是北愛爾蘭來的蘇格蘭移民，但傑克遜是遺腹子，沒見過他父親。傑克遜有兩個在英國出生的哥哥，他媽媽伊莉沙白對英格蘭有無限的憎恨，所以獨立戰爭爆發後鼓勵長子從軍，長子戰死後，她繼續鼓勵剩下的兩個兒子參軍。所以十幾歲的傑克遜，用傳信兵的身份，參加了獨立戰爭。

但傑克遜和哥哥一起被英軍俘虜，英國的軍官，要小小年紀的傑克遜擦鞋，桀傲不遜的傑克遜不從，差點當場死在軍官的劍下。這樣的經歷，注定了傑克遜一輩子討厭英國。伊莉沙白隻身前往南卡向英軍求情放俘，最後在交換戰俘的條件下，她的兩個兒子都被放了出來，但哥哥一出來就病死，伊莉沙白自己沒多久也死於霍亂。十四歲的傑克遜變成了孤兒。

沒多久從英國傳來消息，伊莉沙白那邊的親戚留下一筆遺產，孑然一身的傑克遜前往南卡的海港大城查爾斯敦領錢。查爾斯敦是南方大港，是對歐洲貿易的重要城市，富庶繁華的程度，是鄉下小孩從來沒見過的景像，所以傑克遜一下子就迷失了，把所有的遺產，通通輸在賭桌上。

所以偉大的傑克遜總統，人生事業真正是從一無所有開始。

12/18/2025 - 誰知道，到頭來超音速客機還是一個軟體的問題？協和號客機是一九六零年代的科技，所以在硬體上，人類早就可以做超音速客機，但超音速飛機有一個難以突破的問題，就是音爆，當飛機速度超過一馬赫的時候，產生的聲波會像爆炸一樣，稱之為boom。協和號並沒有解決音爆的問題，只是把飛機開到海上無人的地方，才加速超過聲速。因此，協和號從頭到尾，都只經營跨大西洋的紐約-倫敦和紐約-巴黎航線。

也是因為這個音爆的問題，超音速客機一直都受到嚴格的政府監理，也就造成科技突破的困難。簡單地說，科技要普及到一般人都能使用，才有夠大的市場，才有賺錢的機會，但沒有賺錢的機會，科技就沒辦法進步，沒辦法進步，就沒辦法普及。所以突破性的科技，一直有這個「雞生蛋，蛋生雞」的問題，政府的嚴格管控，只是更加重這個問題，更阻止科技的進步。

Blake Scholl創辦Boom這個公司，挑戰超音速客機這個超難，但又超誘人的商機時，他第一個想到的問題也是音爆，畢竟硬體科技已經可行，也許就像是SpaceX一樣，把製造和運行的成本降低，就可以成功，但音爆看似無解。所以一開始Scholl的想法是從政府監管下手，如果能夠說服聯邦政府對陸上音爆的嚴格禁止，也許Boom就可以先達成商業成功。但當Scholl終於把資金拿到手，團隊組起來，開始打造原型機的時候，他們發現，原來超音速飛行，可以不用產生音爆，而且這是文獻裡早就證明可行。關鍵在於在一定的溫度和壓力下，飛機超過一馬赫的飛行，產生的音波，在抵達地面前，會折回大氣層，因此地面上的人，聽不到音爆。所以，超音速客機變成一個軟體問題，只要有正確的資料，電腦可以估算出聲波是否會抵達地面，飛機駕駛再決定突破一馬赫的時間，boom就變成了boomless！Software eats the world又一個例證！

這裡還有一個政府監管的制度細節，突顯了美國制度的優良。管制音爆是一個沒有人說不好的事，所以聯邦政府手伸進去超音速客機的商機，變成一個跨黨派的共識。歐洲也是這樣。但一來，歐洲沒有Blake Scholl或是馬斯克這種瘋狂創業家，會不斷地推動政府改變，二來，歐洲的菁英共識型政治，減少了政黨和政客的競爭，完全不同於美國。美國的兩黨政治，促成兩邊的政治人物，隨時在找可以給對方穿小鞋，突出自己優秀的地方。攻擊、抹黑一定要有，但在進步的理念上，也是彼此競爭。當共和黨要突顯民主黨的反經濟成長、大政府理念，他們就要提高創業家的地位，他們就會非常樂意幫忙Scholl這一類的創業家，想盡辦法要幫他們鏟除障礙，順便幫自己得分。所以原本紋風不動的聯邦法規，就會在選舉的壓力下，得到鬆綁的機會。這在歐洲，是完全無法想像的事，這是為什麼美國在科技發展上，把全世界都拋在後面的重要原因。你本來就知道，政黨惡鬥有這麼多的好處嗎？

12/17/2025 - Black Jack據說是賭場裡對賭客最有優勢的賭局，如果玩的方法正確，可以把勝率拉到接近五成，如果能算牌，知道大牌的出現機率提高的時候，加碼下注，甚至可能有超過五成的勝率。但賭場抓算牌抓得很緊，所以可以說全部的賭客勝率都不到五成，只要賭客勝率不到五成，賭場不怕你玩，只怕你不玩。所以有些發牌的莊家，還很樂意教導賭客「正確」的玩法，能讓你上鉤，一直坐在賭桌，賭場就贏了。

因為賠錢的生意沒人做，所以賭場不要去。

但如果，我告訴你，有一個「賭場」，賭客的勝率高達五成三二五，你要不要玩？不但要玩，還要一直玩，不停地玩，你才能賺到錢。這個賭場叫標普五百，美國最好的五百個公司組成的指數。如果每天開盤買，收盤賣，從一九七零年來的統計數字告訴你，五成三二五的天數你會賺錢，近四成七的天數你會賠錢。光這個勝率，我們就知道不買股票的是傻瓜。但誰能這樣每天開盤買，收盤賣？但誰叫你真的開盤買，收盤賣，只要久抱不賣，那不就等於天天開盤買，收盤賣？

12/16/2025 - 史賓諾沙(Baruch Spinoza, 1632-1677)，應該是有受到喀爾文教派的潛在影響，畢竟他活於荷蘭的黃金年代，周遭都是新教的喀爾文宗信徒。史賓諾沙的神，創造了世界，制定了世界運行的法則後，就撒手不管。年紀活到越大，經歷的事情越多，越發覺得，有沒有神，沒有人知道，但就算有神，也是史賓諾沙的神，這神呀，哪裡會聽你的祈禱，哪裡會插手人間的獎善罰惡。

我說史賓諾沙受喀爾文的影響在於對自由意志的看法。喀爾文相信只有神決定誰可以上天堂還是誰該下地獄，就算你在人世間做盡好事，也不一定上的了天堂。這種命定的看法，當然不相信自由意志，世上只有神的意志，沒有人的意志。史賓諾沙也不相信人的自由意志，他的不相信，也有點像是喀爾文的神的意志，但不太一樣。根據史賓諾沙，如果上帝制定好了宇宙規則，那麼所有宇宙發生的一切，都是預先決定好了，所有的事物發展，都可以往上一個時刻推定，是什麼條件造成現在的狀況。比如說，你突然決定要天天早起，你以為是你的自由意志造成的改變，但在你做決定的那一瞬間，你腦子裡的化學物質，一定要剛好在那個位置，有那個組成，而你腦子裡的記憶，也一定有先前發生的事件累積，才會促成那個時刻的想法，一步一步的往前推，我們就可以發現，這物理和化學的特定時空組合，都在宇宙大爆炸的時候就決定了。

我喜歡史賓諾沙的哲學，也認為這個推論有其道理，但我還是相信人有自由意志的。當一個被推來推去的棋子，怎麼比得上當下棋的人呢？宇宙裡，應該還是有些東西，不歸物理或化學管。

12/15/2025 - 終於有時間把「中國是工程師治國，美國是律師治國」這個神經病口號，好好寫了一篇文章。請看我的「工程師治國」新文。

12/14/2025 - 哈佛的學生有60%成績拿A，哈佛的「成績通膨Grade inflation」變成高等教育問題的焦點，如果不管學生沒有在讀書，通通拿A，那哈佛的學歷，或者說，所有的美國大學文憑有什麼價值？有許多討論這個成因的意見，我聽過最有趣的看法是一個哈佛學生說的，「你錄取了一大堆高中就拿全A的學生，那哈佛的學生全A，有什麼問題嗎？」這是一個很好的統計問題，對常態分佈不了解的學生，才會自己這樣粉飾太平。難道那些高中沒有全A的學生，唸了州立大學，或是社區學院，那他們就要全部都C，或是通通被當掉了嗎？

我們當然知道為什麼會有成績通膨。這些高中全A的學生，進了哈佛，那種追分數緊迫盯人的態度，也不會變。除了這種從小養成的「積極進取」態度外，大學成績對很多生涯規劃也很重要，要唸醫學院的那種學生，大學沒有任何掉以輕心的機會，從第一個學期開始，就爭取到實驗室做研究的新鮮人，所在多有。如果你是老師，碰到一群這樣的學生，你敢不給他們A嗎？給他們A，自己又不會少塊肉，老師、學生交相苟且，久而久之，就形成了成績通膨的問題。

我認這個問題無解，如果哈佛強制要成績常態分佈，那反彈會很劇烈。但對個人來說，要怎麼在成績通膨下自處？諾貝爾獎得主，物理學家費曼Richard Feynman，當年在加州理工教書，就碰過這問題，他給學生的建議是這樣，「如果你僥倖逃脫了變成平均以下的命運，你只是讓另外一個人痛苦，因為你讓他掉到了平均以下。但有一個方法，你可以不用攪動別人的命運：找到並去追求會讓你愉悅的有趣事物，讓自己變成你聽過的現象的臨時專家，這是解救你靈魂的方法，因為你總是可以說，至少那個被我擠下去的人根本不知道這東西。」

人生多的是零和遊戲，要救贖的，既不是名，也不是利，永遠都是自己的靈魂。

12/13/2025 - 剛聽到一個財經專家說，美國私人退休金401(k)的成立是因為美國大公司學日本終身僱用制，傳統退休金的負擔太大而把公司弄垮，所以弄出401(k)這種公司提撥後就不管的制度。這個論點是有點時代錯亂，因為401(k)是七零年代末就出現，日本第一的八零年代根本還沒到來。但更令我詫異的是，原來很多人不知道日本的終身僱用制不是日本發明的，而是美國人強迫日本採用的。

二戰後麥克阿瑟的GHQ是日本的實質政府，麥克阿瑟手下有一大堆左派的經濟學家，他們帶到日本非常多在美國不可能實施的經濟政策，強迫日本接受。日本僵硬的勞動法規，包含終身僱用制，就是在這個時空下實施的。盛田昭夫在他的自傳Made in Japan就已經辯駁過這個錯誤的認知，他說日本的傳統是適者生存的學徒制，僱主不提供食宿以外的福利給新近員工，員工生病、出意外，影響公司生產，那就逼退，任其自生自滅。這個也符合封建制度，井然有序的階級保護，只有貴族才有，平民就是平民，一輩子務農，生老病死有個主人願意照顧，那是得天之幸，大部份的平民，多半就是自生自滅、自求多福。

當然，日本公司採用的終身僱用制，是符合日本封建社會的結構，所以施行起來，沒有窒礙，但畢竟封建社會和自由經濟是有不相容的地方，所以日本二、三十年的衰退，還得等到封建舊習完全給拋棄了，才有可能走出來。但可惜，就在日本變成有活力的自由民主制度之時，卻也是日本人口結構崩潰的時候。

12/12/2025 - 前面說到寫作和獲取知識是大學教育的主要任務，我講過了如何在寫作引進AI，我現在還打算用AI來幫忙獲取知識。傅利曼的巨作A Monetary History of the United States, 1867 - 1960，對經濟學的理論和實務影響深遠，連傅利曼的「死敵」Paul Samuelson都不能不承認，這本書改變了他對貨幣政策的看法。但學經濟的人，老實說，有多少人讀過、讀完這本書？至少我沒有。所以下學期，我打算用AI和學生一起讀完這本書。

我的設計是這樣，我會把書掃描起來，分配給近二十個學生，每一個學生至少報告兩次，每次報告，要先把章節放入Notebook LM這種工具，讓它產生投影片，甚至是製作完整的口頭報告，對，Notebook LM可以直接生成馬上就可以上傳到YouTube的簡報影片。我要學生直接用這些AI生成的資源，但關鍵在於學生報告的時候，我會不斷地打斷他們的報告，要他們解釋內容，如果一次做不好，回答不了問題，就要下次再來，一直報告到我滿意，也就是我認為大家都懂的時候，才換下一個人，才進行到下一個篇章。打斷簡報、一再重來的口頭報告訓練，我一直有在做，所以我認為應該可行，現在不同的地方在於，學生直接拿AI來報告，不懂的地方，一再要AI教到懂。對於比較沒有創意，沒有積極學習能力的學生，可能會是一個挑戰。

但口頭報告，或是口試，我想應該是AI時代鑑別學生學習成果的最好方法了。

12/11/2025 - 黃仁勳在Computer History Museum的口述歷史上線了，他把SEGA拯救輝達的過程，講得更清楚。1993年輝達創業後，公司要做繪圖卡，但有三十幾個公司也在做，輝達選了一個和其它人都不一樣的科技，但Windows 95上市後，把輝達打了一大巴掌，同行選的科技看起來才是對的方向。這下子黃仁勳頭大了，公司所有資源都投在這個可能錯的方向，輝達還和SEGA承諾了一個產品，該怎麼辦？是要賭下去，繼續壓寶現有科技，幫SEGA做出來，賺到錢再說，還是打掉重做，選同行一樣的科技，但和SEGA毀約？黃仁勳選了後者，於是他飛去日本，向SEGA坦承問題，同時要SEGA幫忙注資。SEGA老總欣賞黃仁勳，出手救了輝達。

黃仁勳對這個策略的看法是，他認為這是公司執行長該做的決定，不能因為擔心決策會造成的後果，而選了錯的策略方向。輝達選錯就是選錯了，不管已經花了多少資源，和別人做了多少承諾，該重來，就要重來。我們人生，有多少這樣的決定，都是因為我們擔心後果，而不敢走對的路。你早已認知道這個女朋友並不適合你，但你因為投注了全部的感情，建立了雙方家庭的關係，所以你不敢分手。你明明知道面板廠的未來不如晶圓廠，但你已經習慣這個公司的體制，年資已經在這裡積累，所以你不敢跳槽。你很清楚英文系的未來堪憂，但你覺得同學很好，系上活動很多，而且你好像很久沒碰數學，所以你不敢轉到會計系，求一個更好的未來。人生就這樣被沉沒成本綁在一個次佳的路徑裡，公司可能就這樣沒有了未來。

要脫離沉沒成本的陷阱，最重要的是計算未來價值，清清楚楚的理性思考，認真比較兩條路徑的未來總價值，你就可以知道這個感情的、實質的沉沒成本，其實九牛一毛，丟了也不可惜。

12/10/2025 - 有一個笑話是博士班時丹麥來的交換生講的，不管講給誰聽，大家都相當喜歡。有次去酒吧，這丹麥同學又開始嘲笑美國的淡啤，歐洲人啤酒口味比較重，瞧不起美國的淡啤，他問說，「百威淡啤Bud Light和在船上做愛，有什麼共同之處？」大家聽到做愛就笑了，但不知道答案，他接著說：

They are both fucking close to water.

12/9/2025 - 中國的貿易順差，創下新高，今年還沒過完，就已經達到一兆美元。一兆，也就是中國人說的一萬億。這個數字有很多觀察的角度，但我今天先從中國和世界的經濟困境說起。貿易的淨出口(總出口減去總進口)，就是一個國家存下來的錢，如果數字越來越大，那不是代表中國人賺了很多錢，才能存下這麼多錢嗎？話只對一半，存很多錢，還可能代表了錢花得少，不一定是錢賺得多。當工作不順利，對前景擔憂的時候，通常人會量入為出，比正常時候更謹慎，錢花得少。這是中國的現況，當大多數的人量入為出的時候，總體投資和消費，就會更行下滑，因此經濟更差，對前景更擔憂，更想存下更多的錢，惡性循環。而對於僅有的工作，也就是幫全世界打工的製造業，更要緊緊抓住，形成現在「以鄰為壑」的情況。

中國為了抓住現在僅有的工作機會，彼此惡性競爭，加上官方為了生存必要而強力支持，造成中國商品氾濫全球市場。這不是以前那種廉價電子產品、塑膠玩具、劣質傢俱那個「中國衝擊China Shock」1.0版本，這是升級過的「中國衝擊」2.0版本，許多沒有警覺心的國家，一下子就產業滅頂。這個新的中國衝擊，不但把原先慢慢放給後進國家的低階產品，通通吃回來，還往上游去，因為競爭，中國公司把設計、系統整合、軟硬結合，甚至品牌行銷，通通吃起來，還進到核心產業，像是汽車和重工業等。

沒有警覺心的國家，像是東南亞的馬來西亞和泰國，大量進口中國產品，原先東南亞國家追隨日本、亞洲四小龍的發展腳步，採行的進口替代政策來提振經濟，現在完全逆轉，這些地方的產業，一個個被中國進口商品弄死。原本希望在中國人力成本提高後，可以接收勞力密集產業，現在因為中國的經濟情勢低迷，又把勞力密集的低階產業拿回，同時又在中國的官商兩面壓力下，還開放了原先擋住的產業，像是汽車業，也把自己的關鍵產業弄死。但這問題也不是只有馬來西亞、泰國在面對，製造業最先進的德國，同樣也面臨比亞迪吃掉歐盟市場的問題，雙B加福斯，代表的不是只有德國汽車業，而是整體的德國生產鏈。傻到不行的德國政客、歐盟官僚，還活在二十一世紀初，以為全球化代表的是歐洲產品行銷世界，卻不知道自己養老鼠來咬布袋，即將徹底毀了德國的未來。

中國創下貿易順差新高，但對美國的淨出口卻是下滑的。你可以用各種理由討厭川普，但沒有川普，今天中國傾銷產品的地方就是美國，死的就是美國產業，倒的就是美國經濟。但可惜的是，美國築起高牆，中國洪水進不來，但它卻倒灌到世界其它地方。


12/8/2025 - 有些亞裔移民的家長，只和小孩說英語，有時候是因為家長本身英文就比較好，自己愛講，有些則是有比較高的價值觀，要小孩拋棄原先的文化，徹底融入美國文化。我本身相當贊同積極融入美國的態度，如果不認同美國，不融入美國社會，那到底移民的目的是什麼？但我覺得只和小孩講英文，會有教養子女上的問題。

我不擔心小孩忘記「自己文化」的問題，我比較在意權力的問題。當小孩開始上學，英文變成母語的時候，移民家長的英文再好，也比不過母語小孩的程度，語言的目的在溝通，在表達思想，而語言出現表達障礙的時候，權力關係就出現變化。當小孩嫌棄家長的英文的時候，內心質疑的，不是只有語言，而是還有對父母整體的觀感，父母和子女在成長的過程，出現權力關係逆轉，但小孩又還不到可以獨立的年紀，教養會有問題。而對家長來說，講自己母語，除了可以維持權力關係，更可以一直把想法和做法，百分之百地表達出來，不用受到語言的限制，不但可以完成教養任務，更可以傳承文化，讓小孩自然而然在雙語環境成長。

而其實台灣的社會，也一直有這樣雙語的條件。我的雙親的主要語言都是台語，講國語對我母親還特別吃力，因此從小到大，我就是雙語。國語是我主要思考和溝通的語言，而台語是和父母溝通的語言，所以我的台語，在同輩裡算很好，國語也沒在學校有荒廢。這是我對家庭語言教育的基本看法，但我對國家社會的共通語言，有另外的看法。移民家庭要在家裡講原生母語，但一旦出了門，就只能用一種官方語言，這是維繫國家社會共同文化的重要關鍵，絕大多數國家不是瑞士，也成不了瑞士，而瑞士能不能持續多語下去，也是一個問題。因此，在美國，出門講英語，在台灣，出門講國語，不是文化霸凌，而是國家社會的必要政策。

12/7/2025 - AI改變高等教育的速度，相當驚人。但我不知道，老師是不是都準備好了。就在前兩年，我還要學生寫讀書報告，那時候抄網路上的文章已經有不少例子，但要抓也不難。然而ChatGPT一出來，我就把讀書報告給廢了，因為沒有意義了，抓學生作弊，不該是教學的一部份。我一直還在摸索新模式。我的想法是，這個新工具，把寫作、學習新知識這兩個大學的重要教育任務給翻盤了，所以大學要處理這個新改變，要在做法上更新。今天，我先談，我怎麼樣在寫作教學上變革。

首先，如果學生在畢業後，面對各種工作，像是幫律師整理案件前例及相關法規，或是行銷寫文案，或是投資分析寫個案，這些通通要用到AI的話，為什麼要在大學裡禁AI，不是應該徹底擁抱AI，教學生如何使用AI才對嗎？許多老古板，提出許多AI不準確，會hallucinate (幻想)的例子，但這些老古板，活在ChatGPT 3.0的時代，當然也不知道，在業界，已經有人用一個AI寫一個報告，再用另一個不同的AI來檢查有沒有問題。我們要在AI時代教寫作，首要的工作，就是要教育學生「寫報告的目的」是什麼，教育學生「評鑑報告好壞」的能力，教育學生「組織內容」的能力，這些能力，遠不同於傳統寫作要求，像是如何組織寫作的順序，選取文字，確保語句通暢等等，這些完全是不一樣的能力。

我現在給大一的寫作訓練，一樣有出題目，一樣要他們先組織自己的想法和意見，但不要他們寫出完整文章，而是快速地寫下幾個語句不用完整的點子，然後把題目的提示，和學生自己組織的要點，丟給AI，要AI出一個符合規定的完整報告，然後我要學生，再去改動AI的文字，檢查AI引用的來源，最後再把改動好的版本，丟給AI做最後的潤飾。

這個實驗，結果非常有意思。懶惰的學生，還是懶惰，寫出來的東西，還是像AI工廠出的產品，但至少他們不用掙扎，我也不用看得痛苦。而認真的學生，把AI的工具，用到極致，和AI的往來，不是只有一輪的輸入、輸出，而是一遍又一遍地對話，最後會讓文章又有新意，文句又通順易讀，而更重要的是，他們反應說，以前寫文章，非常難開始，對大多數的人，寫作都是一個痛苦的過程，但因為我要他們只要寫一點東西，就可以交給AI，開始變得相當容易，產出又快又好。AI竟然像所有之前人類有的工具一樣，會用的人，尤如天賜，而不會用的人，不是沒有感覺，就是嗤之以鼻。因此對我來說，鑑別學生態度和努力的差別，變得相當容易，所以我覺得AI，在大學寫作上，已經製造了雙贏！

12/6/2025 - 最近很紅的史學家Sarah Paine說，日本明治維新的成功，是因為那一代日本的領導者，像是伊藤博文，非常傑出，帶領日本成功的現代化。我一向比較相信歷史有其勢，有其不得不然，人的因素固然有，但把國家成功歸功於幾個人，並不合理。但我仔細想了Paine說的意義，也許她是對的，因為只有把國家成功歸功於個人，國家的走下坡，才解釋得通，因為哲人日已遠，一代不如一代，這才能解釋日本為什麼風華不再。但日本正走向一個像美國一樣的開放社會、自由民主的體制，有健全的制度，就能引發出人的潛能，慢慢地，日本的偉大，就不再需要伊藤博文再世，安倍晉三復生了。

12/5/2025 - Sam Altman說OpenAI要進入紅色警戒，因為谷歌的AI Gemini來勢汹汹，不斷拿到好評。Ben Thompson講了很久，ChatGPT應該趕快加入廣告，把握史上少見的消費產品契機，抓住客戶，不要分心(stop fucking around with these shits)。我覺得Thompson的看法也許是對的，但Altman這個人，不一定孺子可教。

我一直覺得Sam Altman像是一個強運的小孩，感覺像有ADHD，但野心又奇大無比，他無法好好靜下心來，慢慢地把一個東西，像Zuckerberg一樣，把好運帶向一個比較可長可久的方向。他急功近利，在2016年當上Y Combinator的總裁，一下像小孩駛大車，說要把YC的規模十倍速成長，還要讓YC變成更大的創投基金，一切的一切，都是要更大，更有權勢，更醒目。但他碰到現實的困境就跑走了，結果讓他跑去OpenAI，也許做對了一件事，把ChatGPT推向3.0，開啟了人類歷史的新篇章，但他坐不住的脾性又來了，一天到晚談一個又一個巨大的合作案子，推出一個又一個的產品點子，但他需要的是抓住這個飛奔的火車，開穩就好。Altman如果沒有長大成熟，他是沒辦法掌握這個機會。

12/4/2025 - 黃仁勳上Joe Rogan的節目，整段訪談都相當精彩，我對黃的解說科技能力，尤其佩服，要把困難的科技，用普通人能懂的話，講得明白，那是自己要非常深入，經常思考才辦得到，對於一個日理萬機，掌管全球最大上市公司的執行長來說，更不容易。

我印象最深刻的是他說機器學習，其實就是universal function approximator(泛用函數模擬器)。我們從小數學學的函數(function)，就像一個黑箱子，輸入東西後，有東西輸出，我們學函數，是學怎麼把輸入轉成輸出。而為了達成特定功能(function)，我們建構函數。寫到這裡，我發現函數這個翻譯，並不好，英文的函數和功能是同一個字，其實也代表了一樣的意思，中文的函數，就讓人想不到和功能有關。話扯遠了。

機器學習，也就是AI用的神經網路，製造出了一個，我們可以完全不用知道函數黑箱子裡怎麼運作，只要看著輸入的東西，對比輸出的東西，這個黑箱子，就可以提供各種功能(function)。我們身邊到處都是這種黑箱函數的例子，動物的移動，是個黑箱函數，眼睛看到景物，耳朵聽到聲音，然後輸出身體運動。機器學習不用知道動物黑箱子裡怎麼運作，只要身體動起來就可以。把這個概念，延伸出去，自動駕駛就是一個破解黑箱函數的產品！

ChatGPT的LLM，也是一樣的觀念，還更簡單，輸入的是字串，輸出的也是字串，只要結果一直是使用者需要的，那這個黑箱函數，也是個被破解的產品。把我們身邊所有的人和人、人和實體世界的互動，一個一個拆解來看，通通是黑箱函數，也就是AI都可以破解的功能，光想到這個可能性，就讓人興奮到不行！

12/3/2025 - 以前唐諾寫過甲子園棒球和NBA這種職業比賽的不同，他的結論和人生有關，我同意，人生應該像打職業球賽，而不是哭得驚天動地的甲子園。而其實政治制度也是這樣。在美國週週有運動比賽，而因為地域廣大，主客場制自然形成，但不管是主場的球迷多麼在數目上佔優勢，一定有一些客場球迷來看，大部份的足球比賽也會劃一區給客場球迷。如果是那種傳統強隊，有很多外地球迷，像是四九人，或是牛仔，或是大學的Ohio State，這些客場球迷有時候數目多得像主場球隊一樣。試想一下，一方面有運動競爭，互相仇視，一方面又有酒精加持，理論上這些主客場球迷，應該場場在打架，甚至開槍殺人，但這種場外的衝突，其實數目相對地少。也許在場外，在停車場，在廁所，互相瞪一下，或是boo一下，也就這樣了。

不管怎麼樣，總是有下一場，輸了就輸了，贏了也就開心一下，給人生添點樂趣。民主政治也是這樣，要把它弄得像職業比賽一樣，誰上誰下，固然重要，但也永遠有下一場比賽，人生還有別的事情要做，政治只合該是人生的一小部份，不能把它弄得像王朝更迭一樣，成者為王，敗者下地獄。

12/2/2025 - 我對喀爾文教派一直有一個懷疑，如果人能不能得到救贖和人的行為沒有關係，一切都是上帝預先決定的，那罪與罰，上天堂和下地獄的永世分別，和人世間的行為就沒有關係，那人為什麼要行善？而喀爾文教派作為新教倫理的主要流宗，如果所有信仰喀爾文的基督徒，通通相信「預先決定」的教義，為什麼他們還要清儉自持，在人世間努力，而創造出人類歷史從沒見過的資本主義繁榮？

想了很久，還是不懂，但大致是喀爾文教派的基督徒，沒有人肯定知道自己是不是上帝揀選要上天堂的材料，一點點的懷疑，也許就足夠驅使他們對上帝充滿敬畏，而戰戰競競地生活。撇開基督教倫理不談，這「一點點的懷疑」，也許就是我們面對人世間的事，感情也好、家庭也好、事業也好，應該要有的態度。沒有人知道結果會怎麼樣，所以認真仔細地做好每一個選擇，做好每一個事情，才是正道。

12/1/2025 - 歐巴馬私下批評雷根，「雷根攻佔格瑞納達，然後他們說他強。我幹掉賓拉登，在阿富汗加碼，打利比亞，然後國家裡一半的人，認為我很弱，只因為我不轟炸伊朗。」我覺得民主黨到現在都還搞不懂為什麼美國人認為他們很弱，明明在他們當總統的時候，這裡炸，那裡轟的。他們認為雷根打弱小的格瑞納達，川普威脅要打委內瑞拉，這些共和黨的總統才弱，專門欺負小國。但重點不在攻打對象的大小，霸權國家要有威信，打格瑞納達，威脅委內瑞拉，都是徒木立信的過程，目的都在「不戰而屈人之兵」，打小國來威嚇真正的大國敵手。歐巴馬不願意轟炸伊朗，拿錢收買伊朗，反造成伊朗坐大，而養出2023年10月7日的恐攻，歐巴馬畫了敘利亞化武紅線，但阿薩德強人跨過了紅線，歐巴馬不打，反被俄羅斯看破手腳，而在2014年入侵克里米亞，克里米亞被被併吞後，歐巴馬再度不動手，繼續養大普丁胃口，等到拜登在阿富汗的倉皇撤軍，再度勾起普丁的併烏慾望，而有了2022年的烏克蘭戰爭。

美中之間，或是美俄之間的核武強權對抗，熱戰當然不可以，但像民主黨這種自廢手腳的乞和也不可以，最好的就是冷戰，但冷戰雖冷，還是要戰。戰，不在於雙方直接交手，不在於強權的直接對抗，而在於邊緣的強力頂撞。川普年初炸伊朗的核子設施，炸得相當好。同樣地，委內瑞拉雖然是小國，但古巴和俄羅斯的援助，加上先前美國民主黨總統的縱容，養出一大堆禍害美國的毒梟，打委內瑞拉，可以稍為制止毒品交易，又可以打小孩給後面的大人看，值得。日本的高市草苗首相談話，也是一樣的道理，冷戰還是戰，面對中國共產黨，美國陣營，還是要時不時頂撞他們一下，戳戳痛處，讓他們哎一下，世界霸主才有威信，世界才有和平。

11/30/2025 - 人類要實現自我，所以要獨立，但獨立的時候，通常也是被依靠，責任加身之時。聖經，也就是西方傳統所倚賴的經典，說子女一旦結婚就要脫離父母獨立。美國首位白手起家，具有現代意義的富豪Cornelius Vanderbilt ，還因為要盡早脫離他母親的掌控，年紀輕輕就和他表妹結婚。
獨立和責任，兩者不可分，但現代自由的環境下，多少人假自由之名，動輒離婚，甚至拋妻棄子，只要自由，不要責任。
但我們怎麼在自我實現和責任之間取得平衡？我想多數人想得太多了，你是想當革命家改造世界，還是想得諾貝爾獎造福人群？如果只是幹份工作，有哪個工作比扶養家庭、教育子女、傳承文化更重要？也就是說，除了少數天降神人外，絕大多數的人，都要把家庭責任放在自我實現的一部份，不管過程有多難。但當你嚐到果實的那一刻，你就知道，為什麼責任是自我實現的一部份。
11/29/2025 - 人類演化出青春期的反叛，是出於個體獨立生存的需要，在現代人類社會，獨立代表的是自我謀生的能力以及自己決定的行為。但獨立了之後，目的是什麼？有了自我意志及能力，有了自由之後，人要做什麼？人要追求作為一個人的自我實現。但獨立與自我實現兩者之間，互為因果。
畢卡索說，「在藝術上，人要殺了自己的父親。」也就是說，在追求自我的實現上，一個人得要完全獨立，如果在任何的事務上，人都還要靠著父親的指點、母親的奶水，不用談什麼自我實現了，
11/28/2025 - 演「尚氣」那個劉思慕最近說好萊塢在倒退，少數族裔在影劇圈的代表性少得令人害怕。我討厭這傢伙很久了，之前不准非亞裔討論、販賣珍珠奶茶，到處放火，儼然代表了所有亞裔，但誰給他那個資格？
「代表性不足」是什麼意思？所有演員的比例，都要按人口比例？所以，他之所以可以演尚氣，不是因為他會演戲，也不是因為他有人氣，只是因為好萊塢需要亞裔代表？如果亞裔不喜歡大學入學給亞裔配額限制，亞裔也不應該主張演戲還要有族裔代表性。亞裔前輩長年爭取的公平正義，讓亞裔可以靠著自己的努力，不因種族、膚色受限制，而在美國可以出人頭地，這些自私、無腦的波霸左派，才倒退的令人害怕。
11/27/2025 - TPU與GPU之爭，很有PC與Mac，或是蘋果與安卓之爭的感覺，也就是一個開放，一個封閉的系統之別。輝達的CUDA，讓不管是什麼AI公司，工程師都能快速上手，是為開放系統。而谷歌的TPU，則為其專屬願閉系統。雖然據說Meta要大量採購，但谷歌和Meta之間，能夠多交心、開放，我並不看好。
至於開放與封閉，何者勝出？開放的PC打敗了封閉的Mac，但開放的安卓，並沒有擊倒封閉的蘋果。我認為開放與封閉本身，不是勝負的關鍵，而是在用戶使用體驗和應用程式的多寡，而後者尤為重要。依此觀點來看，GPU應比TPU更有勝算。但有一個公司，是不管GPU或是TPU取勝，通通能賺上一筆，猜得到是哪一間嗎？
11/26/2025 - 加州大學取消SAT、ACT這些標準化入學考試作為入學申請的條件，慢慢出現後果。加大不是讓學生自主決定要不要交成績，而是拒絕參考任何考試成績。不看考試成績，怎麼知道誰夠資格，誰已經做好上大學的準備呢？加大唯一客觀的標準就是在學成績，但加大公然違反加州公投不准給種族優待的命令，硬是依學校搞隱性配額，不管學校好壞，刻意拉高拉丁裔入學人數。
現在證明，收進加大的學生，參差不齊，有些加大學生，連小一數學都不會！這些進步左派，弄死的不是一代學子，而是世世代代無法翻身，因為考試雖然有「考試引導教學」的問題，但是不考試卻有「不考試引導不教學」的問題，現在加州公立高中，尤其是亞裔少的地方，老師和學生普遍有不重視教學的問題，哪麼努力幹什麼呢？隨隨便便就上了加大。但上得了加大，畢不了業，畢得了業，找不到工作，就算找得到工作，也高不成、低不就。小一數學都不會，你也想當工程師、醫師？
11/25/2025 - 據說韓國炸雞店是有政策任務的，政府鼓勵連鎖開店以吸收中年失業人群。其實台灣的計程車司機、夜市攤販，還有全球知名的早餐店，也是有同樣的功能。
我對早餐業者充滿尊敬，這是一個又要努力，又要有創意的行業。做人不用會讀書，也可以成功，如果能每天早上四點起床，做一個天天有人排隊的事業，那不叫成功，什麼叫成功？換句話說，早餐業是很清楚投入和產出成正比的行業，如果這樣的苦都不吃了，你沒有資格談社會不公不義。這也是台灣、韓國社會比美國進步的地方，接住在人生下墜的安全網，不是社會救濟，而是小本生意。不是伸手牌，而是自食其力的高貴人生。
不過韓國炸雞店，還要承接大公司終生僱用制下，僵化勞動市場的隱性逼退，那是更苦、更難的一個處境。
11/24/2025 - 做超音速客機的Bloom，執行長Blake Scholl最近講了一段話讓我覺得很有意思。超音速客機協和號在1960年代就問世，結果幾十年過去，人類科技居然不但沒有進步，協和號還整個收起來，令人搖頭。但Scholl說，協和號不是一個產品，而是一個政府展示的示範樣本，並沒有成功。
因為協和號一開始就不是商業產品，而是政府定出規格，不惜成本造出，不但設計與生產不把成本納入考量，經濟規模出不來，也無法建立一整套的產業鍊，對日後超音速客機的發展，反而是傷害而不是助益。事實上，這幾乎是政府發展產業的下場。阿波羅計畫眾人皆說偉大，但NASA養出什麼產業？波音的太空船把太空人丟在太空站回不來，還要馬斯克去救。
而馬斯克的SpaceX，正是一開始就以成本為考量，現在不但賺錢，還為美國打造出一整個太空產業鍊。同樣的，當年半導體開始的時候，軍方的訂單相當誘人，但如果Bob Noyce在Fairchild沒有毅然決然地取消費市場，棄軍方訂單，半導體能不能長成今天這模樣，很難講。
另外，不知道大家知不知道，就像NASA一樣，中國現在也把太空人困在太空？
11/23/2025 - 洛克和霍布斯的政治哲學理論，都基於「自利人性」，但如果政治體制的建立基礎在於人性的自私自利，那有一個立即的問題，政治制度要怎麼設計才能「選賢與能」，讓有才能，又能為宏觀大局著想的人材出頭？這裡面有一個很cynical，很酸腐的觀點，如果所有人都是利己而不利他，那政治領袖自然也是，人民如何相信掌握權力的政治人物，會苦民所苦，會謀求國家利益？也就是說，自利的人性，如何選出無私的領袖？

美國的憲法基於開國先賢對洛克思想的了解，所以麥迪遜的設計是要以制衡的方式，剝奪權貴任意侵犯人民自由的機會。但不管是麥迪遜、華盛頓，還是漢彌爾頓，他們都還是真切希望美國的政府，仍由「聖君賢主」主導，而事實上，華盛頓本人就扮演了後世總統所冀望達成的偉大總統的楷模。但這吊詭的結果，卻正是洛克思想高於霍布斯的地方。霍布斯認為人性相互毀滅的自私人性，要用國家巨靈無邊的力量來控制，但霍布斯的國家巨靈，由誰來控制呢？洛克的社會裡，不需要國家巨靈，自由的人們，為了己身的長遠利益，互相妥協來達成有序的制度，共同選出來的領袖，是為了執行自我管理而推派出來的執行長，而不是負有天命的無上君主。美國的政治領袖，有好有壞，但沒有關係，再不好，四年一到，也就下台了，更何況制度的設計，讓自由的人們，本來就不需要政府指指點點，社會就能自行運作。

但神奇的是，反而是美國這種制度，一再地出現「聖君賢主」，偉大的總統，一個又一個地現身寫歷史。道理也不難懂，因為自我管理的需要，美國自由的人們，一直鼓勵願意投身政治，為人民謀福利的領導人材出頭，從鄉里，到學校，到公司，到州縣，到軍隊，到聯邦政府，美國有著無窮的機會鼓勵自由人參與政治，追求權位。不要忘記，自利的人性，追求自己最大的利益，但這利益，不一定是金錢上的，「名」與「利」是齊等的，為了青史留名的人，在美國比在哪裡，都更有機會出頭。

11/22/2025 - 美國的禮萊和丹麥的諾和諾德都是做胰島素起家，現在同以GLP-1暴富，禮萊前兩天還成了史上第一個市值達一兆美元的藥廠。但胰島素還是他們重要的產品，有時候也因為胰島素而變成社會攻打的對象。在2020年總統選舉的時候，胰島素的票面價是一個月661美元，被民主黨拿來猛攻，作為藥廠貪婪的象徵。最後拜登還限了胰島素的最高支付為每個月35元，當成是拜登政府的巨大成就，因為他讓窮人也打得起胰島素。但禮萊是無辜的，他們早就提供給很多沒保險的窮人每個月35元的優惠，只要申請就可以。而拜登的政策，也是禮萊策略改變才成功。

原因出在胰島素是很老的產品，專利早就過期，理論上沒有專利的藥，會有學名藥(generic drugs)的出現，因為競爭而壓低成本，但沒有藥廠打得過禮萊和諾和諾德的生產成本，所以胰島素沒有學名藥廠的競爭。於是胰島素就越賣越貴，但這個貴不是因為禮萊的貪婪，而是中間大盤PBM (Pharmacy Benefit Management)公司的策略。如果是像專利一樣的壟斷藥品，PBM為了和保險公司交心，會給保險公司巨額折扣。這也是保險公司和保戶交心的辦法，「看吧，我們爭取到這麼多的折扣，向我們投保是對的」。所以，不管是PBM或是保險公司都要壟斷藥品票面價高，因此之前每個月661元的胰島素，只有傻瓜在付，連窮人都可以從禮萊拿到35元的價錢，大多數的保險公司，也都付在這個35元的區間。所以禮萊和諾和諾德是冤枉的，在被政客攻擊的時候，禮萊還找上PBM，不然我們不要列這種誇張的票面價，直接列打折後的價錢，但PBM不准。最後，禮萊自己想辦法，自己出學名藥和自己競爭，PBM現在賣的35元一個月，符合拜登2022年法律規定的胰島素，就是禮萊自己的學名藥。這荒唐的事，這世上還真不少見。

11/21/2025 - 現在有些公司，尤其是現場作業的，還是有打卡機，用時間來衡量產出。但對坐辦公桌的工作，特別是用智力的工作，打卡算工時來付薪水，是會有問題的。產出和投入的時間，不一定有正相關，就算認真工作不打混的人，都有可能一事無成，更何況有心偷懶的。以前在台灣上班的時候，看過很多胡報加班工時，騙公司錢的薪水小偷。但我現在算是自由業，沒有老闆，做什麼事情，都自己負責，我反而覺得計算工時，其實是不錯的方法。

原因在於，如果我們沒有老闆，沒有上面的壓力，就容易怠惰，常常一坐上辦公桌，這裡摸一下，那裡看一下，時間一下就過完，而經常一事無成。但如果不管產出內容，我們一直在做正事，不管效率如何，就是會有進度出來。這就是計算工時的好處，一天下來，如果工時夠，那產出也就可觀。傑佛遜曾經寫信給他的女兒，鼓勵她，「想像如果我們一直在做事，我們一天可以做多少的事!」再同意也不過。

11/20/2025 - 我一直覺得奇怪，為什麼市面上有這麼多中國賣的GLP-1減肥藥，連口服的都有，而且據說不是假藥，而是仿的真品，真的有效。然後我聽了禮萊藥廠執行長的訪談，才了解到問題的真相，而且可能在未來會是一個大問題。問題在於2013年時美國國會修改專利法，之前專利是發給首先發明(first to invent)，現在改為首先申請的發明家(first inventor to file)，這是因為先前有太多專利的爭議，要從實驗室紀錄來查第一個發明的人，有時候會有困難，所以採行的變革。但這個改變，造成藥廠搶著申請，留下紀錄，但一申請，就得在十八個月內，提出詳細專利內容，才能有跨國的專利保護。這個所謂的WO Publications，就是中國藥廠偷偷生產GLP-1的依據。

Novo的Ozempic雖然是在2013年之前就申請到專利(2029年就會在美國失去專利保護)，但Novo接續申請的第二層生產專利，就碰到這個問題，他們在2016年先在丹麥申請優先專利，2017年就放到跨國專利保護，2018年1月，才出了WO Publication，確實好好利用了18個月的緩衝期，同時也在中國申請了專利保護，但中國政府要到2022年才批准專利，整整給了中國藥廠四年時間，好好看著WO Publication，「合法」地製造出仿品，但就連2022年後，中國政府也沒有盡責保護Novo和禮萊的專利，所以才會在市面上有這麼多GLP-1仿品。矽谷的科技新貴，據說在茶餘飯後，最熱門的話題之一就是，「你找誰拿中國的GLP-1？」

美國藥廠靠著專利保護制度賺取巨額報酬，才得以一再發明新藥造福人類，但這個專利制度，眼看就要給中國毀了，美國得做些什麼才行。禮萊的執行長，不敢直接批評中國，只能說中國的生物科技相當有競爭力，但偷搶騙算是哪門子的競爭力？

11/19/2025 - 有些家長用像是黑道一樣的方法管教小孩，「電動只能打一個小時」，「可不可以多一點？」，「討價還價？那只有五十分鐘」   「蛤？可不可以多一點？拜托？」「 再吵？那只有四十分鐘。」據說是很有效，一下就不吵了。但如果這小孩，不爽就離家出走，那這招肯定沒用。現在中國對日本的制裁，就像是這個黑道的手法，但日本也不是之前怕沒有糖吃的小孩了，中國能對日本有效施壓的手段都用完了，現在中國只能等風頭過後，自圓其說，找個下台階結束這輪交手。

11/18/2025 - 現在的人，如果不知道歷史，聽到說美國南方以前是深藍州，大概會笑出來，開什麼玩笑，紅脖子、信教信到腦子壞掉，你說是民主黨鐵票？是的。在尼克森的68年選舉和72年的連任，靠著他的「南方策略」，橫掃南方之前，南方因為種族主義，無法接受林肯的共和黨，所以長年由民主黨把持。南北戰爭後，戰敗的南方，一開始在屈辱下，看著黑人和共和黨把持南方各州，但在林肯的繼任Andrew Johnson重建失敗，靠向南方後，南方保守白人重新拿回州權和聯邦代表，白人保守政客靠著Jim Crow法律和種種威脅恐嚇手法剝奪黑人投票權，一再地連任國會議員，而在美國國會的長幼有序制度下，南方民主黨議員長年高坐委員會主席和議長寶座，更因此主導美國國會議程數十年。

但南方保守白人，和北方都會左派，雖然都在民主黨的大傘下，卻一直都是同床異夢。這個同盟，最後的維持力量，是羅斯福的反共和黨大聯盟，但羅斯福死後，兩個意識型態上不相容的陣營，終究要分道揚鑣。但南方轉紅還需要一個催化劑，那個重要角色就是詹森。詹森是美國百年難得一見的政治奇材，他靠著三R，Roosevelt、Rayburn、Russell，一個總統，一個眾院議長，一個參院多數黨領袖，爬到了參議員的高位，但他志在天下，雖然在60年初選敗給甘辸迪，但天降大運，甘辸迪在63年遇刺，詹森以副總統繼位。極欲在青史留名的詹森，要靠自己的力量當選一次總統，他於是在64年，出賣了拱他上位的南方各州，以各種威脅利誘的方法，通過了64年的民權法案，正式結束了南方的種族隔離政策。

在南方各州引頸盼望南北戰爭後第一個南方出身的總統可以繼續龔固白人權位的時候，詹森無疑地是打了他們一個巴掌，南方白人感覺遭到背叛，因而徹底對北方都會進步派民主黨失望。原本在意識型態上就不相容的兩派，在尼克森積極分裂下，保守南方白人，自此擁抱共和黨，再不回頭。所以，與其說南方各州轉紅是因為尼克森的南方策略成功，不如說是尼克森見縫插針，抓住了敵營分裂的契機。在詹森和尼克森的一推一拉之際，美國大選的基本盤，翻了一翻，成了今天的樣子。

我已經決定不再談論台灣政治，但尼克森的南方策略，的確可以給民進黨一個方向。台灣選舉基本盤，現在也要面臨一個巨大的翻轉，我不想多談，所以點到為止：軍公教。

11/17/2025 - 川普180度轉彎，他現在支持Epstein資料的解禁。華爾街日報主編Holman Jenkins說，川普不是那種需要Epstein才能找女人的人，川普的花心下流，本來就眾所皆知，加上他對煙酒毒的小心，他大概不可能有小辮子給Epstein抓住，但要怎麼解釋他之前的力擋解禁？我想他大概是受到太多的遊說壓力，現在的壓力在另一邊，他之前的力擋，也算是給過遊說的富豪權貴一個交代了。所以Reid Hoffman、Bill Gates這些人，再來就難看了。但資料解禁前，前哈佛校長Larry Summers先中了一箭，我說「活該」。

Summers在Epstein首次被捕之後，仍然和他為友，不是為友而已，而是把私密都和Epstein講的那種關係。哈佛學生報The Crimson最近寫了篇報導文章，扒了Summers的糞，而倫敦政經學院的經濟學家金刻羽無辜中箭。原因是Summers很早就想追求金刻羽，也不顧他和金的爸爸，共產黨高官的金克群，也算故交，一天到晚想和金刻羽發生關係，甚至想用他在經濟學界的地位，讓金就範。這些內心的小情緒，通通和Epstein分享，還彼此交換對Me Too運動的不屑。一天到晚想用權勢和女人上床的人，當然不喜歡Me Too的發展。金刻羽，在Crimson的報導裡，並沒有讓Summers得逞，算是家教良好，道德有底線，但Summers不像川普，他是需要Epstein才能亂搞女人，所以接下來，Summers等著身敗名裂吧。

11/16/2025 - 這幾年看球賽，許多的廣告都是運動賭博，我認為運動賭博已經是年輕人間，不可小看的社會問題。我原本也以為看球小賭一下，可以增添情趣，沒什麼大不了，但我越來越認為賭博本身，就是一個人間墮落的問題，能不要碰，就不要碰，一碰就沒有回頭路，那是人性，萬年不變的人性。原本因為時間和距離，讓運動賭博限制於少數人，社會問題不大，現在是高中生、大學生，人人手機上有FanDuel，一週賭一場不夠，天天都要賭，賭比賽結果不夠，還要賭單獨表現(props)，賭贏也不領出來，要連本帶利滾下去(parlay)，運動賭博公司賺得開心，年輕人一個一個就這樣被毀了。這種prop bet，現在更可能毀了比賽，球員要打黑球，不用整隊一起黑，自己打假就可以在賭場賺錢，自己不賺，黑道也來找上門，人生還
有活路嗎？

11/15/2025 - 波士頓一向有三個公立高中，用考試入學，就像紐約市的八大名校一樣，亞裔搶破頭。但在Covid期間，給進步派找到理由，先是廢掉考試，後來被逼迫恢復考試後，仍然強迫用區域配額，造成唐人街的學生，高分卻無法入學。現在問題更大了，依照區域配額，這三個考試高中，招不滿學生，因為有加分的區域，夠資格的學生不夠多。所以他們在考慮，要保留20%的名額，只看考試和在學成績。繞來繞去，進步派腦子裡在想什麼，正常人看不出來嗎？這些死左派恨死亞裔這麼注重功課，找機會就想弄亞裔，卻還有一堆無腦波霸左派，熱情擁抱民主黨。人家想吊死你了，你還跟著唱歌跳舞？而波士頓考試高中申請人數越來越少，還有一個重要原因，懂內情的亞裔家長，不是送小孩去私立學校，就是搬去郊區，山不轉路轉。Lexington High會比Boston Latin差嗎？

11/14/2025 - 7 + 2 = X + 6，請問X=? 這是這幾天在網路上熱傳的數學題，是加大聖地牙哥分校給他們一群學生做的題目，受測的學生，有25%答錯。這是小學一年級的數學，為什麼有4分之1的大學生不會？加大聖地牙哥分校是全國排名很前面的公立大學，為什麼經過嚴謹的招生程序，還會有這個問題？先給個公道，4分之1不會，不是整體學生，而是需要數學補救教學的學生。但這也不是值得鬆一口氣的事，因為UCSD需要數學補救教學的新生，在幾年內從百分之一，狂升到八分之一的全部新生。

你隨便問一個亞裔家長，都可以告訴你為什麼。為什麼加州一大堆成績很好的亞裔生進不了UC，而卻有這許多加大學生需要數學補救教學？因為加大系統惡搞亞裔，進步主義橫行，不顧州民公投禁止affirmative action，硬行不參考標準考試成績，硬行用人為手段限制亞裔名額。加大的師生校友再不出來反抗，全世界都會認定加大就是這種品質，加大的名聲，就準備給這些人給搞壞了。

11/13/2025 - 以大賣空出名的Michael Burry，最近又在網路上活躍，先是13F揭露了他賣空PLTR和NVDA，但他又說數目其實不大，只有九百多萬。然後，他又提了許多AI公司在晶片折舊上的會計問題，說是11/25會有進一步公佈他的看法，這一天也是他要宣佈他的下一步的時間。為什麼說是下一步呢？因為他把他的避險基金關了，這個Scion Asset Management之前在他做空房地產的時候，因為外部投資人和他理念不合，他已經把外部投資人清除地差不多了，本來大部份就是他自己的錢，這時候連這公司都要關了，到底他在搞什麼鬼？雖然有很多人猜測各種可能，但不到那一天，沒有人知道。我感覺有點像幾年前Roaring Kitty二度做多GameStop的時候，眾人對他要公佈的直播充滿了好奇與想像，但最後證明Roaring Kitty袖裡沒有法寶，GameStop也無法再度井噴。今天做空的人，對Michael Burry一樣充滿了好奇與想像，但最後很可能也是個anti-climax，船過水無痕。

11/12/2025 - 制憲會議的時候，傑佛遜正出使法國，沒能與會，但革命戰爭的老將軍華盛頓被推出來當主席，所以對制憲的過程和憲法的意義相當了解，有次華盛頓內閣一起吃吃早餐的時候，國務卿傑佛遜問了華盛頓，為什麼他當初同意立法兩院制。華盛頓據說回問傑佛遜，「你喝茶的時候，為什麼把熱茶先倒到碟裡呢？」傑佛遜說，「涼一下」。華盛頓接著說，「沒錯，就是這樣，我們把眾議院的法案倒到參議院的茶碟裡涼一下。」開國先賢說美國是共和體制，而不是民主體制，一個重要的原因為有很大權力的參議院，並不是依人口比例的民主方式選出。開國先賢認為德高望重，人數很少的參議員，就像羅馬共和裡的參議員一樣，以國家社稷為重，不以個人私利為考量，因此讓他們有近乎否決比較民主的眾議院的權力。而這個參議院，一向就是這樣，一再地擋在充滿短期熱情但危險的總統和眾議員面前，維護體制。這次聯邦政府的關門，也是因為參議院堅守六十票絕對多數的立場，兩黨才僵出史上最長的政府關門。這堅持是好的，把兩黨極端的狂熱份子，通通斷手斷腳，最後出來的妥協，雖差強人意，但這是讓民主可以繼續一直走下去的相對較好的結局。

11/11/2025 - 巴菲特不再寫年度回顧給股東了，昨天貼出的新聞稿說是他最後寫給股東的文章，八頁長，沒有特別的新意，花了三頁在講他的家鄉Ohama出了這許多商業名人。我想老人回顧一生，總是這樣安土重遷，尤其是在人世有所成就的時候，總是覺得家鄉是世界最棒的地方，給予了他們這麼多，充滿感恩，也很驕傲自己能貢獻於家鄉。我父親到老了，也是這樣，一輩子沒離開家鄉，卻和家鄉一起成長茁壯，功成名就，受鄉人景仰，一直到去世。

11/10/2025 - 我今天才知道新加坡有所謂的Go25，要國民冷氣定在25度C，李光耀大概在墳裡氣到活過來，如果李光耀在世，他要開冷氣，一直開，一直開，沒電，那就蓋電廠，搞什麼限溫？新加坡小國小民，comformity，合群，一直是重要的國策，也一直是新加坡的問題，除了李光耀外，沒人敢幹出格的事，惹怒美國、挑戰中國這種事，只有李光耀敢。但我沒想到這新一屆領導人，這麼快就要拿這種氣候變遷的討好政策來當王莾。我以為新加坡的問題會在領導人日後的腐敗，但沒想到左派先來了，或也許，同時也在貪污腐敗？不過話說回來，就算25度，也勝過白痴台灣官員的28度。

11/9/2025 - 3I/Atlas慧星到底是不是外星文明的太空船？12/19號的時候，這個物體會最靠近地球，也許我們會有進一步的了解。我相信在宇宙數目這麼多的恒星星系裡，如果只有地球有文明，實在是不太可能，但費米悖論說，為什麼外星文明從來沒有被我們觀察到呢？也許地球一直有外星人的太空船來訪，只是我們的文明太低等了。希望外星人繼續覺得地球人太低等了，我們日子才過得下去。這個節日的季節，還是不要有驚喜的好。

11/8/2025 - 賈伯斯在Pixar的共同創辦人Ed Catmull寫了這本如何創造創意公司文化的自傳，如果想知道Pixar近幾年為什麼變得這麼woke，看Creativity, Inc.就知道了。Catmull本人是個傳奇，從小立志當動畫家，但最後成了電腦科學家，但他還是一直堅持做動畫有關的電腦軟硬體，從一個很奇特的紐約理工大學，到被星際大戰的盧卡斯挖角成立電腦特效部門，然後被流放中的賈伯斯收買而成為Pixar的創辦人，最後甚至在迪士尼買了Pixar後，變成全迪士尼的動畫部門負責人，Catmull有非常了不起的一生。從一個角度來說，賈伯斯在流放的歲月裡，因為近身觀察了Catmull的溫文領導方式，學到了如何管理創意生產的過程，而讓他在回宮蘋果後，徹底能夠改造蘋果，年紀比他大的Catmull也算是賈伯斯的導師。

創意產品製造的過程，要不斷地扶植創意人材，要在過程裡不斷地讓各種聲音出來，在公司組織文化設計上，Pixar基本上就是共範。但Pixar是一個不斷在改造公司文化的組織，Catmull的書，講的就是組織設計上，如何創造出適宜創作的文化的過程。這個過程，在我來看，就是不斷地觀察組織的目標，是否與組織的運作文化相符合，如果不符合的時候，要如何調整，而在調整的過程中，還要不斷地追踨是否又製造出新的問題。Pixar的開放討論文化，讓一組高層brain trust人員，一直在影片發想和創造過程裡給意見，但又如何讓導演、製片，不會有負面的反應，需要在brain trust的設計，還有brain trust的組成上，給予許多的想法，才能形成正向回饋的機制。我覺得這是Catmull最傑作的設計，運作良好，但也還是造成了負面效應，比如說在書的最後第二章，Catmull提到了編劇組在製片過程，開會的時候，一直都閉不說話，不給導演、製片意見，很有二等公民在抗議的感覺，Catmull了解後才知道，原來之前有導演不小心講了要編劇在brain trust開會時先不要講話的要求，因為brain trust的時間寶貴，如果要討論，在別的場合再發言，一番好意，卻造成編劇整組人員誤解，從此不言。Catmull又要花些工夫，把這個惡果調回來。

這就是不斷微調，甚至巨調組織文化的問題，你永遠不知道如何牽一髪動全身的關鍵在哪裡，這也是Ed Catmull引狼入室，在2016年開始在Pixar搞DEI的原因。只要這些喜歡不斷革命的人，聽到哪裡有了問題，他們就想要設計一個制度，來對付這個問題，當Catmull發現為什麼Pixar沒有女性導演的時候，他立刻就認為這是個該解決的問題，而大力引進了DEI，找了個黑人來當副總，到處檢查Pixar有沒有歧視他人的偏見，到處以訓練的名義洗腦員工，而用DEI的口號，言論審查，甚至介入影片的製作。這也是近年Pixar電影越來越woke，越來越難看的原因。這是時代下的悲劇，因為另外一個Pixar創辦人John Lasseter被發現有騷擾女性的紀錄，這時的Pixar已經是迪士尼旗下的一員，上市公司有醜聞，Catmull不能不做什麼，更何況這是Me too的最高峰時期，雖然Lasseter自己走人，但Catmull的DEI改造，也不得不做。但DEI的出發點，通常會和組織存在的目的有衝突，如果一天到晚在公司講有些人「不安全」，隨時在被歧視，那這公司怎麼可能有開放的創意文化？我想這就是Pixar現在最大的問題。

到頭來，我們設計公司文化，還是為了解決問題，而問題有輕重緩急，在捉襟見肘的情況下，左派的勇於實驗，並不一定是好事，在沒有迫切危機的時候，凡事先看看，謀定而後動，也許是組織文化改造應有的穩健做法。

11/7/2025 - 特斯拉週四的股東大會，發佈了不少新的進展，但我覺得最重要的是特斯拉的垂直整合，又到一個新的境界，馬斯克不但設計自己的AI晶片，還放話自己要蓋晶圓廠，比蘋果的垂直整合，還要更進一步。這種科技公司為了要控制生產的一切環節，打造完整的用戶體驗，特斯拉當然不是第一個。賈伯斯的蘋果，貝佐斯的亞馬遜，或是再早的福特、洛克菲勒，幾乎都追求這種掌握自己命運的垂直整合。而當他們掌握了所有生產環節後，他們還因此而得到新的產品契機，為什麼特斯拉可以做Robotaxi？為什麼特斯拉做人形機器人是再自然不過的事？因為他們有生產能力，他們有電池能力，他們有設計能力，他們有自己的電腦系統，他們有自己的晶片，他們有自己的模型。所以特斯拉不再是一個電車公司，它是一個AI的軟硬兼吃巨頭。

11/6/2025 - 馬斯克最近花很多時間在設計AI晶片，最新的消息，有一個細節大概很少人注意到。之前馬斯克宣佈要幫三星在德州的工廠改進製程，因為AI5的晶片要全部給三星生產，比較舊的AI4則全部由台積電生產，因為台積電現有的製程先進度遠超過三星，三星很需要馬斯克給一個全新的角度來追上台積電。但昨天的新聞是說，AI5在晶片設計上會出現兩款，一款給台積電，一款給三星。對台積電來說，這是一個勝利，把原本被排除在外的商機搶了回來。誰知道三星又出了什麼問題，或者是台積電對馬斯克下了什麼猛藥。

11/5/2025 - Paul Samuleson在評論Alan Greenspan的時候改寫一句英文諺語說，You can take the boy out of the cult, but you cannot take the cult out of the boy. 這也是我認為紐約市即將面對的事。有些人對Mamdani有幻想，以為那些社會主義的言詞、主張，到真正掌權管理這個巨大的城市時，就會回應現實，而趨近保守、中道一點的立場。不可能，一輩子活在口號裡，沒幹過實事，像毛澤東一樣，突然拿到權力的左派小天真，只會把他腦子裡的理想國，用盡一切方法實現，拿到「天命」後，他只會更左，不會往中間靠。沒辦法，民主黨就喜歡這套，這些小朋友，沒看過毛澤東，沒看過史達林，但至少知道歐巴馬吧？也許也還不知道歐巴馬這類人的惡，沒關係，喜歡左派小清新，那就坐等天降紅衛兵了。

11/4/2025 - 「大賣空」裡的獨眼醫生Michael Burry最近提早公佈了他避險基金的13F季報，超過八成的部位用期權賣出NVDA和PLTR這兩個AI甜心。Burry已經被邊緣化很久了，這是這幾年當價值型投資人辛苦的地方，一直要和市場主流對幹。我一向認為價值型投資人都是那種聰明自信的傢伙，他們聰明，他們多半以為他們找到了可以用他們聰明材智和努力就可以成功的地方，而且他們自信，所以能夠長期虧錢仍然力抗市場。我當然不知道這次他對還是錯，雖然錯的機會大些，但價值型投資早就已經不是Ben Graham和早期巴菲特那時的價值型投資，辛苦依舊，但回報卻不一定在，對價值型投資人來說，不快樂的時候遠多於快樂的時候。

11/3/2025 - 微軟獲准出口Nvidia晶片到UAE，這是個多贏的決定。中東產油國要分散他們對石油的依賴，憑著油氣發電，加上對環保法規的相對放鬆，他們可以解決美國電力無法快速成長的問題，除了發展經濟，還把美國綁回中東，提供安保。而讓美國公司控制中東的晶片，也可以在對中禁運上，取得彈性。目前美國對中鷹派，堅決不准Nvidia賣晶片給中國，如果讓中國公司在中東的晶片訓練他們的模型，可以把中國AI發展，繼續綁在Nvidia的晶片，永遠無法自主，而需要的時候，美國政府還可以透過微軟、甲骨文這些雲端公司，直接封鎖中國公司使用中東晶片。

但這個多方賽局，中國方面看不懂嗎？看得懂，但有什麼辦法呢？他們的自駕，他們的機器人，他們的聊天機器人，能不用Nvidia的晶片嗎？

11/2/2025 - 我認識有在看棒球美國朋友，大部份不是道奇的球迷，所以這場世界大賽，他們都等著看道奇失敗，他們就是Dodgers haters，讓他們失望了。棒球有強的地域性，和足球很不一樣，大部份的美國人，從小就看家鄉附近的球隊長大，地方電視台的地域性，和足球一向的全國性，造成兩者巨大的差異。足球統一在週日打(週一和週四的比賽是新發明)，NFL從很早就有統一經營的全國轉播機制，如果你看YouTube上的菁華重播，NFL的品質，都是其它聯盟比不上的。因此，很多小朋友，很小就看全國的轉播，可以選自己喜歡的足球隊，而且幾乎每週都看得到，不像棒球的地域性。因為棒球的地域性，所以當地電視台的轉播權，變成球隊最重要的收入，大市場錢多，就是這樣來的，洋基和道奇被痛恨，也是這樣來的。

但為什麼大聯盟不改呢？多少改了一點，豪華稅就是這樣來的。但大聯盟不可能和NFL一樣，還有一個重要原因。大聯盟不受反壟斷法的規範，所以一向都是這樣死性不改。大聯盟反拖拉斯的歷史典故，很奇特，但冗長，又是另外的故事了。

11/1/2025 - 馬基維利的君王論的時空背景是十六世紀初，雖然基督教的倫理道德觀，主宰了歐洲的社會思想，但羅馬教會腐敗不堪，義大利弱小而分裂，任由外面的霸權踐踏。而馬基維利本人命運多桀，對於命與運，對於人的自由意志，有一個不同於主流基督教義的看法，這也是君王論可以橫空出世，歷久不衰的原因。

君王論裡面，有一句話，大概能總結他主要想傳播的理念：

「很多人想像出一些從來沒有看過，聽過有存在過的共和國或王國。但在【人如何過活】和【人該如何過活】之間，存在著巨大的鴻溝，如果有人選擇了【理應如此】，而放棄了【現實如此】，他們很快就會學到了毀滅，而不是生存。因為想要隨時當好人的人，通常會被旁邊那些許多不好的人給毀了。」

在人類了解科學之前，對於不能解釋的現象和結果，只能交給神佛。基督教義把上帝全能的力量，當成人類不能質疑的超自然主人，因此除了顯善揚惡，冀望死後上天堂的道德觀外，基督教義還「解釋」了人世間的為什麼。但也不是真的解釋，只是把不能解釋的現象和結果，通通推給上帝而已。為了維持統治的基礎，君王們加碼相信上帝，因此聖經裡的教義，主導了人間的法律與行為，「人該如何過活」比「人真得怎麼過活」更重要，人間天國秩序的維護，變成矇騙人民。

就像科學去真得了解物質運作的道理一樣，先把聖經教條、教會傳教放一邊，先思考事物的本質，我們才能慢慢擺脫無知，才能慢慢解釋自然界的因果現象。人世間的事，也是這樣。難怪馬基維利常被稱為現代政治學的始祖。

10/31/2025 - 我寫「矽谷雪球」說矽谷只會越形主宰世界科技的發展，不可能有取代矽谷的地方。但矽谷的科技，有時候的走向是令人頭痛的，最近十幾年的發展，就不是很了不起。我一直無法對加密貨幣感興趣，而社群網站也不是真的有科技的突破，但現在不一樣。現在進入的時代，像是半導體開始的那個年代，個人電腦起飛的那個年代。Asianometry的Jon Yu說，矽谷又開始做困難的事，那是很令人興奮的一個口號。我想台灣應該也真切的感受到這個AI的興奮感，畢竟，台灣就像是矽谷的延伸，矽谷沒有台灣也不行。

10/30/2025 - 從美國南北戰爭後，美國的實質人均GDP大概每年成長2%，有時候多點，有時候少點，但一個半世紀以來，一直保持在這個速度左右。這是很驚人的數字，因為這麼長的時間，美國換過多少總統，打過不少戰爭，有時候孤離主義，有時候干涉外國，有大蕭條，也有大泡沫，美國產業更迭不斷，但美國人卻一直在變有錢，而且保持一樣的速度。機械化、電氣化、電腦自動化，不管過去有多少的科技突破，取代了多少的人力，這個增速一直維持。也許AI也是會一樣的，但也許這次不一樣？Time will tell.

10/29/2025 - 矽谷一個新創公司Substrate據說用x光蝕刻出電路，網路上一片讚聲。要超越ASML和台積電，建立新的半導體製程，這是對的方法，繼續靠紫外線蝕刻，超越不了市場龍頭，這也是中國正在做的事。但我懷疑這個新創事業是騙人的機會比較大，如果x光蝕刻這麼容易讓一個小新創事業做出來，這幾十年美台日韓荷德的工程菁英，通通是笨蛋了。觀察這個Substrate的宣傳，我認為有鬼，但先觀察看看。

10/28/2025 - 馬基維利比較土耳其和法國，他認為土耳其如果被征服，容易控制，但法國不容易。差別在於，土耳其的領土效忠的是蘇丹，由蘇丹派遣的執政官管理帝國，但法國是封建社會，上面的國王沒了，社會結構仍然存在，貴族隨時仍想把侵略者擊潰。中土大帝國，不同於兩者。中原只有皇帝，貴族來來去去，看起來很像土耳其，但不一樣，因為士大夫掌握著國家機器，又有點像封建貴族，但也不一樣，士大夫是科舉選出來，不是世襲。所以中原大地可以被異族征服，但異族皇帝很快就被國家機器俘虜，沒有這些士大夫，王朝難以運行，而且中原文化，比諸於蠻族的原始，相當吸引人，所以異族皇帝也樂得被同化，當這個中土霸權的天子。

10/27/2025 - 台灣大概有不少父母被小孩問過這個問題，為什麼小七叫7-Eleven。我以前也只知道和營業時間有關，今天聽了Acquired的Podcast才知道來龍去脈。一開始的7-Eleven便利店在德州，也不叫便利店，就是個小零售商，這是二十世紀上半，冰箱還不普及，一般家庭有冰盒ice box，不插電，但天天要去店裡買冰塊。7-Eleven就是靠賣冰塊起家，但德州的夏天熱死人，所以大白天上街買冰又不舒服，冰也融得快。所以7-Eleven的創始人，決定把營業時間拉長，從早上七點到晚上十一點，讓更多的客人可以在清晨和夜晚買冰。故事就是這樣。

10/26/2025 - 張伯倫據說在慕尼黑出賣捷克的時候，考慮許多，包含了拒絕希特勒，而轉和史達林聯盟。他寫給他的妹妹的信裡面提到，如果他和史達林結盟，最後真的打敗了希特勒的德國，他要怎麼阻止中歐的赤化？歷史的諷剌就在這裡，1941年希特勒撕毀德蘇不侵犯條約入侵蘇聯，邱吉爾真的和史達林結盟，而戰後，中歐果然赤化。所以到底張伯倫的惡比較大，還是邱吉爾比較大？亦或是，在一九三零年代後期的歐洲，本來就難有一個好的結果，一邊是惡魔，另一邊也是惡魔，怎麼辦？

10/25/2025 - 特斯拉自駕部門的Ashok Elluswamy新貼的文章，裡面提到一個我認為很驚人的事實。在討論人工智慧的道德問題時，常有這個trolley problem，說「如果有一台脫軌車就將壓死五個人了，但你有辦法切換軌道，讓它只壓死一個人，你做不做這個選擇？或者說，該讓電腦做什麼選擇？」Ashok說，特斯拉的自駕，早就大量地在解決這類少見問題。特斯拉的方法不是叫車子遵守什麼特殊的規則，把規則寫進程式裡，而是訓練車子做到人類怎麼回應這種問題，機器就怎麼回應。這就是特斯拉end to end的neural network強大的地方，沒有其它公司，在目前這個階段做得到。Ashok其它的觀點，也透露出特斯拉的科技領先，全文值得一看。

10/24/2025 - Quant funds這些靠電腦程式「預測」股票走勢的避險基金，在AI的時代裡，更形重要。有更多的模型，更多的數據，更快的電腦，「預測」起來更準，但因為投入的資金也更大，所以也許quant funds賺錢更困難了。對一般投資人的操作，是更好，還是更壞？對被動型投資人來說，市場更有效率，更難讓個人出頭，指數基金只會看起來更好。但對整體股市而言，波動變大，還是變小？到底主要的模型，是trend following還是contrarian，就有很大的影響。如果是trend following，那波動會變大，而如果以contrarian為主，那quant funds就會像吸震器一樣，讓波動不致於太大。很難講。

10/23/2025 - 剛看到蔡璧名老師逝世的消息，嚇了一跳。蔡老師是我大一國文的老師，她是我在台大碰過最好的老師，沒有之一。蔡老師好走。

10/23/2025 - 習近平清洗軍隊高層的腳步，越來越趨近史達林。史達林是在希特勒已經併吞了捷克之後，德國的野心昭然若揭了，都還在清洗軍隊。不過史達林清軍是君王術的使用，他的軍權沒有受到一點威脅，但習近平可能不太一樣，把大將軍拉下馬，保權位的可能性還是比較大。有一次，一個史達林的手下在他面前驚恐不已，史達林問說，「同志，你怎麼了？你看起來像是你要被抓了。別擔心，你沒有被抓，還沒輪到你。」

10/22/2025 - 我寫文章超過二十年，但我從來沒提過我的老師，因為這對我來說不是一個美好的回憶，我也沒和他再有聯絡，但我準備寫一篇文章，回憶唸博士班的這個過程，給自己留下一個紀錄。

10/21/2025 - 我當財務學教授十幾年，全校只有我一個教財務金融，猜猜看總共有多少人次的教職員來問我股票投資的問題？二個人。我還參加過校董事會的財務小組，猜猜看董事裡面幾個人問過我財務意見？零。沒錯，財務學教授參加財務小組，沒有人想知道專業的意見。也許是我個人的問題，但我從不只一個地方聽過相同的處境，名門大學的校產基金專業經理人，從來不會問他們商學院財務教授的意見。這也許是對財務學當作是一門學問最大的羞辱了。不過我是沒什麼關係，我反而認為這些專業經理人、職業董事才是真正與實務脫節，只會照表操課的裝飾品。投資就像運動比賽，就像聯考，那些枝枝節節唬弄人的花招沒用，比出結果就知道能力好不好，投資只要賺錢就知道行不行，一翻兩瞪眼。

10/20/2025 - 最近荷蘭ASML的工程師到中國客服，因為中國半導體工廠的DUV機器壞掉了，這是低於EUV層次的機器，美國沒有禁運，所以ASML還在賣，還在客服。但到了現場，發現機器壞掉是被拆開了，原來中國人想要偷ASML的技術，打算reverse engineering搞出DUV的機器。這個案例，說明了半導體高階製程的困難度，中國想要魚躍式的發展，並不是容易的事。

但這不表示，中國永遠做不到。美台日荷要做的事，不是嘲笑中國人的能力，而是在策略上，如何一體化地堵死中國的發展。EUV如果中國永遠做不到，會不會中國有可能跳過紫外線蝕刻的方式，生成新的技術路徑？我雖然懷疑中國由零到一的能力，但更好的情蒐和必要的策反，是半導體業必需進行的重要工作。而現在讓中國繼續在DUV上拖磨，也是一個阻滯中國前進的好方法。

10/19/2025 - 昨天現場看了人生第一場D1大學足球，感覺和棒球、籃球非常不一樣，有點了解為什麼美國人喜歡看美式足球，整個情況很複雜，一直有事情在發生，但又一直有休息的時間可以反芻，然後又高潮不斷，又充滿肢體動作，整個體驗非常過癮，和看電視的感覺很不一樣。

10/17/2025 - 紐約市長的社會主義候選人Mamdani提出許多「免費」的政策，但要怎麼支付這些項目呢？他說要把有錢人加所得稅2%。紐約最有錢的那群人，已經在付50%的最高級距，多個2%，沒什麼吧？如果你這麼認為，那你就不了解所得稅是怎麼運作的。第一，絕對不可能加2%就夠了。聯邦政府自從1913年的第16條憲法修正案，受人民准許收聯邦所得稅後，在十年內，最高級距，從6%，拉高到了77%！第二，為什麼不夠？因為別人的錢花不完，給這些政客稅金，很快就沒效率地花完了，他們會想很多的名義來花錢，不然為什麼會有現在50%這種稅率。第三，不夠還有一個原因，有錢人有腳。紐約課我這麼多稅，我還不跑嗎？佛羅理達沒有州所得稅，我不會去嗎？一旦有錢人跑了，錢就更不夠，就只能越課越多，然後稅基越來越廣，原本幸災樂禍的中產階級，也會被納入課稅範圍。

這些都不是天方夜譚，通通是歷史裡寫的清清楚楚的例子，但許多年輕人不讀歷史，就算讀了，也樂觀地相信這次不一樣。人就是這樣，人家告訴你爐子很燙，不要摸，你就一定要親身試試。那就試試吧，紐約人，你們就開開心心地擁抱社會主義吧。

10/16/2025 - OpenAI的Sam Altman，到處談出大筆交易，這是Altman一向的好大喜功作風，從Y Comibnator的President他就是這個調調，不管什麼事，就先把一般人會做的規模乘以十倍當成是他的起算點。我以前覺得他是小孩開大車，有點自不量力，但面對AI這種世紀難得一見的機會，不像他這樣的好大喜功，這樣的野心勃勃，怎麼承接得起？也許他就是命定幫人類AI過關的重要人物。

10/15/2025 - 史達林的繼任，克魯雪夫，首次出訪西方國家的時候，在記者會上被問到蘇聯的經濟，他說了一個字，「好」，記者繼續追問，要他多說一些，不要只有一個字，他就多說了一個字，「不好」。學生上課討價還價，我就提醒他們，要我再說一些，就會從好，變不好，因為我就是課堂上的獨裁者。

10/14/2025 - 最有創意的公司，Pixar，固然追求「故事」，但Ed Catmull(賈伯斯在Pixar的執行長)也強調程序process的重要。沒有一個能夠不斷吸取意見、改進產品的程序，藝術家無止境的追求完美，會毀了產品。賈伯斯後來在蘋果的文藝復興，顯然也把Pixar的這個程序觀，加進了蘋果的文化，造成了蘋果人在矽谷的獨一無二特質。這特質對蘋果的未來是好是壞不知道，但至少我們手上完美的iPhone，就是「程序」的結果。

10/14/2025 - 川普說，「我不認為做什麼事會讓我上天堂，我想也許我不會上天堂，也許我已經在天堂了.....我不確定我會上天堂。」這世界上的人，對川普的了解實在太少了，你不知道，我也不知道，到底上天饒了川普一命，是為了什麼？人生追求大位，就像小狗追巴士一樣，追上了，然後呢？我實在很好奇，八十歲老人，還這樣奔波的目的是什麼？

10/13/2025 - 美國對中國的晶片禁運，和中國對美國的稀土禁運，在結果上，有異曲同工之妙，雙方都被逼迫在依賴別人的行業，尋求自立自強。但差別在於，中國在晶片上的依賴別人，是自己做不到，ASML的EUV和台積電的高階製程，都是中國做不到，也抄不到的科技，而美國在稀土上的依賴中國，則是自己不想做，不是做不到。中國抄襲美國的禁運政策，將會倒打中國自己，因為中國最後不但不會禁止稀土出口，而且美國社會被中國的威脅給喚醒，白宮、國會終究會再度鼓勵美國自行開採提煉稀土。

拿破崙據說談到中國，「不要吵醒沉睡的巨龍」，但現下，看來的是無知、自大的共產黨，已經吵醒了沉睡的美國巨人。

10/13/2025 - 剛聽完Osnos的The Haves and The Have-Yachts，講超有錢人的生活。超級巨富裡有些人專門準備世界末日，在人類遭遇大變後，如何生存。有些人，因為近視，擔心世界末日來臨時，眼鏡或是隱形眼鏡都會影響生存的機率，因此還特別去雷射治療近視。世上神經病多，真世界末日了，我看還是把氰化鉀準備好，忙什麼末日生存呢？

10/12/2025 - 從外面看，共產黨不是異常厲害，專下一盤長局、大局，就是異常笨，專門惹火上身。在川習會前，加強稀土出口管制，就是這樣的一個局面。我的一般看法是，共產黨是笨蛋，在這裡也還是一樣的看法，沒那個屁股就別吃那個瀉藥。
