---
title: "左派國際主義的荒謬"
date: "1/5/2025"
---

左派的意識型態，從一開始就是「國際主義」，因為從盧梭開始的進步思想，就是從關懷全人類出發的人道主義。他們在乎的，一直是「所有」的弱勢，不是特定國家、特定種族，或是特定宗族的弱勢，是全部的弱勢人民。所以，法國大革命，尤其是激進左派當政的時候，一再輸出革命，左派第一次翻動了整個歐洲。然後是馬克思，十九世紀的歐洲社會主義者，在後拿破崙的時代，四處逃避保守君王的迫害，但也四方勾連，馬克思自己則從普魯士，到法國，到比利時，再到英國落地生根，他的追隨者散播的共產主義因此也是泛歐洲、美洲的國際思想。列寧更不用說，被沙皇通緝後，在歐洲各國流浪。共產革命成功後，蘇聯立刻成立「共產國際」，一邊資助他們受苦的共產兄弟，一邊輸出革命。

但共產黨夢想的人間天國，最終一定會導致權力的集中，人性一直都是這樣，利己而不利他，所以人間天國不可行。而一旦權力掌控變成共產黨的首要宗旨，國際主義就要失敗了，因為權力有排它性，一山不容二虎，所以毛澤東權力穩固之後，就要和蘇共分道揚鏢。北韓的金家，要中國的錢，但他們恨死中國人。共產政權之間，沒有真正的朋友。

國際主義和權力的不相容，不是只發生在左派意識型態，從一個角度看，基督教也是這樣。尼采說基督教是「奴隸」的宗教，是耶穌反抗羅馬人的意識型態，基督教義裡的「神愛世人」從一開始也是泛人類的國際主義。的確，只有奴隸或是封建裡的下層人喜歡講人生而平等，權勢者喜歡講的是秩序，是制度，是傳統。但這個泛人類的人文關懷，一旦給權勢收編，那就發生和共產國際一樣的事情，注定要失敗，因為權力無法分立。羅馬教會要從意識型態上，控制所有信天主教的國家，但民族國家的君王，不容權力分給另外的權威，因此宗教改革發生了。路德在德意志的反抗，沒有德意志封建王侯的政治支持的話，不會成功。而這些選侯為什麼要支持宗教改革？因為他們要擺脫羅馬教會在經濟上的控制。同樣的，亨利八世雖然是用離婚-再婚的理由，另立英國國教，但英格蘭社會，尤其是貴族，對羅馬教會的不滿，才是更主要的動力。

宗教的意識型態，一如共產主義，最後不但沒有國際主義，甚且都變成了本土化的政治工具，變成了獨裁者控制人民的武器。解放黑奴前的美國南方教會，不但把「神愛世人」的教誨放置一旁，還發明了不可思議的經文解釋，來贊成黑奴制度。然後，你看中國共產黨的行為，哪一個符合了馬克思的共產主義？

左派的國際主義，也和民主主義不相容，因為民主主義講「人民當家作主」，一旦有了人民的意識，就有「公民」和「外國人」的區別，因為資源有限，不管是什麼樣的民主體制，照顧好「自己人」一直都是選舉勝利的重要關鍵。這一點，儒家就比基督教來得入世，來得不虛偽，因為講「修身、齊家、治國、平天下」的儒教，有分親疏遠近，不是無差別的平等、博愛。

所以左派在民主國家碰到的一個困境，就是泛人類的人文關懷會和民主的排它性衝突，而選民和聰明的政治人物，最後都會站在反對國際主義的那一邊。歐美的左派菁英，幾乎沒有例外的擁抱開放邊界，收納了無數的落後國家難民，甚且還要用媒體、國家機器控制對非法移民、難民的負面報導，因為他們的意識型態不但不分國界，甚至還要鼓勵白人自殘，鼓勵白人反省自己的種族原罪。但這些和民主主義不相容的政策，一步一步的侵蝕維繫社會的重要人際關係，一步一步地在經濟上弄垮國家，如果沒有川普這樣的政治人物，利用民粹反撲左派的國際主義，最後國將不成國。也許對不少左派來說，那是一個好的下場，但對絕大多數的人民來說，失去的，不只是自豪的社會生活型態，而是連整個家園都會給毀了。

在台灣，左派的國際主義還帶有另外一層的威脅，因為直接會用武力威脅你生存的中國，可以利用左派的泛人類關懷，植入第五縱隊，洗人口，把台灣社會分化，把台灣社會裡的親中勢力變大到不可逆的後果。從容許中國同性伴侶在台結婚，到無限制的中籍配偶家屬依親，到放任抖音、小紅書洗腦台灣年輕人，到容許俱有中國身分的人當民意代表，哪一個不是出於「人道」的左派寬容、進步的人權思想？民進黨再不往右靠，再不好好教育黨裡的左派「清流」，沒幾年，就沒有所謂的台灣意識，就沒有一個國家，到時你找誰喊人文關懷、講自由平等？你找誰當沙包打？

維繫一個國家社會的文化，會隨著時代、外在環境的變化，而逐步轉變。但這個共同體裡的具體文化的形成，需要很多時間，破壞起來，卻是很快。比如說，台灣人相當自豪的排隊守秩序，如果人口裡只有5%不守規矩的中國移民，那這5%會融入這個社會，因為不守規矩會被白眼，而守規矩會共享大家都有的好處，所以這些移民可以變成台灣社會的一份子。但如果這個比例開始提高，插隊的人不是一個、兩個，而是五個、十個，那其它的人就會開始騷動，擔心自己上不了車、買不到東西，就會跟著不守規矩。具體比例是多少，我也不清楚，但是如果不防備，這個比例被突破了，社會文化就喪失了。

民主、法治和自由，這三者就像一個包裹，要有就得一起有，缺一不可。但人類追求自由的心，一定會把所有的傳統規範給推翻，於是維繫民主需要的人民自我管理能力，就會一直接受挑戰，而最後民主裡的個體，最大公約數就是法治，只要不犯法，做什麼都可以。但如果維持社會向心力的，只剩下法律，那不但人際關係會是冷冰冰的老死不相往來，在面對外在危機的時候，伸手給陌生人，一起渡過難關的機制也會一起喪失，國家社會就會一下垮掉，共產黨只要在外面輕輕推你，台灣就沒了。因此，如果傳統規範最終一定會喪失，我們寧願這個過程是緩慢的，只要社會變遷的過程是緩慢的，就會有新的文化產生，可以維護社會的團結與秩序。這就是台灣需要保守主義，而不是進步主義的最主要原因。