---
title: "團結分立"
date: "01-14-2025"
---

川普說要買格陵蘭，也要把巴拿馬運河拿回來，人還沒就任，國際話題就讓他牽著走，還不說他一直逗弄加拿大。但除了把加拿大納為第五十一州是玩笑外，另外兩個地方，都是關乎美國利益，並不是開玩笑，而關乎美國利益最重要的，當然是阻止中國的侵門踏戶。格陵蘭掌控北極圈的重要戰略地位，如果美軍沒把門戶看好，中國潛艦從北極一下就可以進到美國領海。巴拿馬運河如果給和記黃埔控制了，也會對美國經濟有極大的影響。

對格陵蘭和巴拿馬出手，川普的第二任，背後的國際大戰略除了冷戰制中外，還有延續他第一任的單邊主義。川普第一任，拿著美軍的軍力，還有美國的市場，逼迫北約提高軍費，也要盟國付出關稅的代價，當然對中國更不客氣。新的川普任期，單邊主義的態勢更是明顯。

單邊主義所相對的，就是左派的多邊國際主義。多邊主義，一直是一場美夢，如果有集體安保，那世界就不會有戰爭，如果大家都能坐下來和平談判，大不欺小，小尊重大，天下太平。但聯合國和週邊組織，如世衛組織，在多年的觀察下來，我們不禁地要說，根本是個笑話。聯合國的人權理事會包含了哪些國家？古巴、中國、俄羅斯，這些人權紀錄惡名昭彰的國家，高坐廟堂之上談人權，真是笑死人。然後全世界維持秩序最重要的國家，一直被羞辱，你美國再大、再了不起，你不過也是一票罷了。

但這種多邊主義，廣受美國左派的喜愛，歐巴馬說美國要「從後面領導」，因為美國的左派，憎恨美國的「帝國主義」，到處出兵，到處惹事。美國如果不能從後面領導，以理服人，至少美國不應該介入他國事務，所以歐巴馬雖然在敘利亞劃出了化學武器紅線，阿薩德用了化武對抗人民，歐巴馬還是不炸。這種被左派意識型態洗腦過頭的美國民主黨政客，還有一個天真的特質，他們認為美國和全世界平起平坐，一起探討問題，就是對世界和平作出貢獻。歐巴馬的聯合國大使Samantha Power曾說，她在聯合國的工作很重要，她和小國大使的來往很重要，因為每當投票的時候，那些第三世界的國家，就會想起她和他們一起踢足球、開派對的快樂時光，就會一起投出對美國、對世界都好的決議。我就想問，到底她提出了哪一個決議對美國、對世界都好？做實事不會，討虛名最行，就是民主黨政客的特色。

美國在國際組織的退讓，換來的不是和平的多邊主義，而是惡霸佔領主席台的後果。惡霸不准好人做事，惡霸還要好人服從，跟著他們做壞事，聯合國在巴勒斯坦的近東救濟工程處，最後變成什麼？變成恐怖組織的一支。俄羅斯和中國，坐在安理會的常任理事位子上，否決所有他們不爽的提案。然後，巴黎合約要共同對抗氣候變遷，結果二氧化碳最大的排放國，什麼都可以慢慢來，但美國卻要不斷揮劍自宮。說實話，就算美國今天汽車全部都不開了，中國幾年間放的碳，就可以輕鬆地補回來。

到底美國人還要當傻子多久？

川普除了不願再當冤大頭的這個生意人直覺外，他的單邊主義，也許才是對世界和平，甚至是氣候變遷等國際問題，最有效的一個國際戰略。這個戰略，就是捨棄歐洲式的統合integration，而用「團結分立」solidarity的方式取代。統合的世界觀不願意面對國家、民族的差異，以菁英角度，否定人民價值，由上而下推動所謂「普世價值」，所以不是每個人都高高興興地接受，國家之間的統合，最後會變成被跨國左派菁英壟斷的政治勾結，民主制度所能激發出的創意與活力，就會在多邊調合之下，因為妥協而喪失。這種統合式的合作，一如先前所述，還會被壞份子給利用，左派的天真，不是變成有用的笨蛋，就是被共產黨收買利用。瑞典的「小女孩」Greta Thunberg，罵美國不遺餘力，但你聽過她對中國放過一個屁嗎？

團結分立的世界觀，以美國的「獨特主義」為出發點，價值相同，大家一起合作，但要聽帶頭大哥的。只要你認同美國的價值，接受美國的領導，就可以雨露均霑，共享美國創造的利益。為什麼美日安保，做得比北約好？除了假想敵的不同外，日本的自願服小，有很大的幫助。但日本的遵從美國領導，不是只有作小伏低，更重要的是價值上的認同。從黑船開港以來，美國就是日本仰望的對象，全世界和美國一起打棒球的國家，除了拉丁美洲就在美國旁邊外，就只有日本和日本殖民過的台灣、南韓。而你也許不知道，美國以外的世界，也只有日本有常規的美式足球比賽。日本信服美國的自由、民主、法治的價值觀，日本還全盤接受美國的通俗文化，日本人民因而像美國人民一樣，過著自由而快樂的日子，而加入美國陣營的日本也得以分享美國的經濟利益。豐田是美國賣的最好的車，而日本藥廠，在美國賺的錢，比日本還多，日本料理、日本動漫都也是美國文化的一部份。

川普要做的戰略改變，就是讓信服美國價值的國家，接受美國的一極領導。不願意接受美國領導，那就拉倒。不但在軍事上要對抗你，在經濟上，還要用關稅制裁你，讓你嚐不到美國巨大市場的果實。但川普從2017到2020，不也一直在做「團結分立」這事？有成功嗎？如果沒成功，這次憑什麼成功？

「團結分立」的世界觀，背後其實有人性的因素。人一直都是自利的，放到國家的層面上，國家也是自利的，任何試圖扭曲人性，要人無私無我，要國家放棄主權，自我閹割的政策，都不會長久。川普的首任，一方面他也沒有經驗治國，另一方面，也給左派來陰的，給貼上「納粹」標籤，到處捉襟見肘，最後還真給左派用疫情的混亂，把他弄下台。但全世界的左派，在疫情後的世界，突然發狂，脫離中道，背棄傳統價值，大搞「覺醒」的激進政策，什麼性別有多種，什麼非法移民拿福利，什麼罪犯在街上犯法不用抓，家園還會被火燒山給燒沒了，終於讓人民發現，原來這就是左派的世界觀，左派掌權會搞這些事，左派原來和伊斯蘭恐怖份子蛇鼠一窩。人民終於發現，要先把家園治理好，經濟發展好，美國先搞好，而來講世界和平，而且，要講世界和平，也要用美國最大的出發點。這個過程，就是人民發現左派違反人性政策之惡的過程，也要經歷過這個過程，才能真正理解川普的單邊主義，才能懂「美國最大，世界就會長治久安」的道理。
