---
title: "中國AI"
date: "01-24-2025"
---

中國的DeepSeek推出的AI模型R1，在美國科技巨頭間，引起一陣騷動，Meta內部據說接近恐慌，因為DeepSeek R1不但結果比擬ChatGPT的o1，而且據說用很少的GPU運算。更誇張的是，聽說只靠一個工程師，就搞出這個巨作。全世界科技巨頭幾百億美元的投資，僱用了全世界最好的腦袋，怎麼一下就被中國的小資本創作給追上？

網路上一大堆試用DeepSeek的使用者，除了在言論審查上有問題外，其它試用的結果相當好。DeepSeek R1也像Llama一樣，開源open source。一時之間，看起來比OpenAI還更像Open AI，既開源，又便宜。

Marc Andreessen推了一段讓人思考的話，「這週也許是這十年最重要的一個禮拜，出於兩個完全不一樣的理由」。他指的是川普的上任和DeepSeek的R1上市。川普的回任當然很重要，但怎麼DeepSeek的突破，也這麼重要？我不知道Andreessen所謂何來，但我覺得矽谷的確被「幻方量化」的這個「業餘計劃」給嚇到了。

Ben Thompson和Tyler Cowen之前都有提到，美國對GPU的禁運令，很可能讓中國在晶片受限制的情況下，發展出獨特的科技，現在DeepSeek的成功，正在認證這點。如果中國的科技公司不能拿到輝達的晶片，因而不能像美國公司一樣，任意用計算資源來訓練模型，那也許中國的公司，反而會發展出不需要巨大的計算能力，就可以運作的模型，照DeepSeek的說法，訓練R1才用了五百多萬美元的算力。前天美國宣佈的AI大計劃，金額高達五千億美元。如果五百多萬就可以有這種結果，為什麼要花到五千億？這是讓矽谷驚嚇的一大原因。

Thompson和Cowen的言下之意，在質疑晶片禁運的效果。但我覺得結論下的太快了，這些美國人，就算飽讀詩書，也還是不懂中國人。中國人，幹他媽的最厲害的就是吹牛了。DeepSeek有一萬個理由吹牛、造假，這點別人可以不懂，台灣人一定懂。首先，把DeepSeek的片面之詞當真，就是會有這些有用的白痴幫忙說禁運沒用。只要美國鬆手不管輝達、台積電，你再來看，誰會買最多的GPU。他們造假，就是要騙你鬆手不管。

Scale AI的Alexandr Wang今天就上電視說，DeepSeek騙人，他們至少有五萬顆非法弄來的H100。R1絕對不是DeepSeek說的那麼容易訓練。

DeepSeek造假也許還有其它的理由，也許是要搶錢，本業的股市操作也許做得不順，需要業外的收入也不一定。也許是要和百度、騰訊這些大廠拚搶資金、人材也不一定。但把中國人的話，打折來聽，是個不會錯的真理。

Open source開源本身，對很多科技人來說，像是個信仰一樣，是不能改變的真理，所以DeepSeek的開源動作，打動了許多美國的科技人，也許是這一點，加上中國可能的「跳蛙式」發展，讓憂心美國領先地位的科技鉅子擔心了。

我倒是不這麼認為，我認為只要繼續晶片禁運下去，中國永遠都趕不上美國的發展。而我這麼有信心的理由，其實還是來自對共產黨的了解。極權主義本身並不喜歡科技發展，他們喜歡的科技，是可以讓他們使用的科技，但科技發展，通常會有意料不到的結果，這些意料不到的結果，在自由的社會裡，會開花結果成新的產品，創造財富，造福人群，但在共產國家，這些意料不到的結果，會變成共產黨掌權的缺口，所以不准發展。馬雲的演講痛批政府限制金融發展，嚇壞了共產黨，因為國產的科技龍頭阿里巴巴怎麼就變成挑戰政府權力的要角？所以馬雲非下台不可，沒弄死他已經算不錯了。

如果一個行動支付的企業，就可以讓北京高官徹夜難眠，你認為劃時代的AI科技，全世界都張大眼睛在看的新科技，會巨幅改變人類命運，但誰都不知道方向的科技，中國共產黨會隨便讓它發展？中國就算要回到石器時代，共產黨也不會把控制科技的手鬆開，所以Relax，「中國AI」這幾個字，本身就自我矛盾了。