---
title: "智人的道德觀"
date: "01-30-2025"
---

Yuval Harari的Sapiens (人類大歷史)，一開始讀，很有「槍砲、病菌與鋼鐵」的感覺，外在環境塑造人類大歷史的觀點相當有道理，但後來就歪掉了。這傢伙有太多的價值判斷，而太少內在邏輯一致的貫通道理。不過他講的一個點，我想要探討一下。

舊約聖經裡的諾亞方舟，在無神論的Harari筆下，轉了一百八十度。原故事是上帝討厭祂創造的人類，要用大洪水把地球毀了，但祂心軟諾亞，就指示諾亞造方舟，並且把各種動物都帶了兩隻上船躲大水。但Harari的故事裡沒有上帝，大洪水就是人類本身，不是人類救了這些動物，而是人類的進化，從食物鏈的中間，一下跳掉頂端，大自然失去了平衡，許多物種因而消滅，只留下這些對人類有用的動物。

這其實是蠻普遍的左派道德觀。左派到了極致，和狂熱宗教也沒什麼兩樣，聖經說人是邪惡的，上帝幫人擔去了罪，左派也說人是邪惡的，大自然因為人類受了苦。他們都說要懲罰萬惡的人。

但左派的邏輯是很奇怪的，如果大自然不是神所創造，只是因循物理、化學和生物的道理所運行，那人類不也是自然演化出來，人類的行為，不也是這些物理、化學和生物的道理所促成的？那人類豢養吃食動物、破壞改造環境，讓人類更能生存，不也是自然的道理所造成？我最喜歡講的矛盾是，遠在有人類之前，地球就出現過了數次大滅絕，恐龍絕對不是因為我們用了塑膠、我們砍了森林，或是我們成了肉食動物，所以慘遭滅絕。恐龍是大自然所消滅的。

左派面對這種內在的矛盾，最後提出的解決方案，就是消滅人類。所以許多左派喜歡聽人口爆炸的這種荒謬理論，因為人口爆炸、資源不夠了，所以人要絕育，不要生養下一代。所以許多左派憎恨經濟成長，厭惡物質生活的提升，不喜歡太空探險，因為人類是要滅絕的，早一點在地球上消失，早一點好，更別說在地球上享受人生了。怪不得左派多愁苦，人生而有罪，唯有死能贖罪，那生當痛苦，理當憂愁。

我很討厭這種抱在一起哭的廢物，我喜歡的是伏爾泰的道德觀。如果你不要相信宗教給的道德觀，但你不討厭人類，你應該會覺得伏爾泰有道理。伏爾泰追求自由，渴望人間喜樂，唯一的道德價值就是給其它人類造福。這個簡單的道理，不但釋放了人的無比潛力，甚且解決了自由與秩序的緊張關係。只要我們人類努人追求讓自己幸福的事物，並且同時盡力創造社會福祉，世界就會更美好。亞當．史密斯的經濟理論，更進一步的把這個「義」與「利」的結合，提供了堅實的道理。我們要如何幫其它人類造福？只要我們認真的將本求利，把我們的事情做好，好好地賺錢，我們就提升了他人的福祉。所有他人自願付錢買我們東西的行為，都是幫助他自己，也是幫助我們的互利行為，我們生產、他們消費，都是增進社會福祉的行為。

所以，因為我們關心並在乎其它的人類的吃飯穿衣問題，所以我們認真生產、增加經濟成長；因為我們關心並在乎其它人類的辛苦生活，所以我們認真思考研發新科技，改善人類生活；因為我們關心並在乎其它人類不捨動物的犧牲，所以我們努力開發替代品，甚至在實驗室裡造肉；因為我們關心並在乎其它人類的生活環境，所以我們制定規則，改善環境；因為我們關心並在乎我們後世子孫的存續，所以我們太空探險，因為總有一天，太陽會死亡，地球會消失，但我們人類會乘著太空船到另外的世界。

因為其它的人類，所以才有我們，所以我們人類的第一要務，除了照顧好自己之外，都是要照顧其它人類，子子孫孫代代相傳的人類，所以我們不能為了清高遠大的理念，而犧牲了其它人類過上更好生活的機會。所以你不能禁肉食，你不能任意阻止經濟成長，你不能無限上綱環保理念，你更當不能隨意剝奪他人的生命、自由、財產和追求幸福的權利。
