---
title: "美國重返榮耀"
date: "02-02-2025"
---

「減少貿易壁壘，促進自由貿易，對貿易雙方有利」大概是經濟學家少有的共識，但許多學了經濟學多年的人，卻對一個經濟學的基本道理一無所知，那就是：「你不能就著局部均衡的市場，探討社會福祉」，用白話來講，就是你不能看著單一貨品市場探討社會的利弊得失，甚至是多個貨品市場也不行，你要探討社會福祉的增進，就一定要用一般均衡，要把所有受到影響的市場，通通加起來討論，才能決定福祉的增進與否。也就是說，把川普的貿易戰，只放在貨品交易來探討，並不能判斷是否對美國或是世界有利。

川普撼動的世界秩序，影響將不下於羅斯福所創建的世界秩序。羅斯福臨死前留下的計劃，是以美國為中心的聯合國新秩序，用美國的市場、軍事力量為主導，一方面壓制潛在的軍國主義復興，一方面用市場的誘因，讓先前交戰各方，把精力和智力轉為共同追求經濟利益。所以北約和美日安保成立，國際貨幣基金和世界銀行設立，各國貨幣和美元掛勾以固定匯率兌換，美元成為國際儲備貨幣，美國單方面開放市場。這個秩序，雖然因為冷戰的開始而只做了一半，只對自由世界實施，但效果很好，在二戰後，創造了人類始所未見的和平與繁榮。

但這個新秩序並沒有長治久安，首先是日本和德國的復興，他們經濟的崛起，製造出了美國的大量貿易赤字，而造成了美元的困難。但畢竟在意識型態上，美國和民主國家是相同的，而且美軍始終在德國和日本境內存在，所以這些貿易上的摩擦，只是一個家庭裡的爭吵，美國老大生氣一下，秩序就恢復了，廣場協議讓日圓巨幅升值，之後的地產泡沫破裂，一舉把日本第一的美夢打醒，但豐田也就順理成章的到美國設廠，今天，美國的街上，豐田車的數目遠超過通用汽車或是福特。

而世界秩序真的崩壞，是中國在2001年的加入世貿組織。

美國和民主自由陣營的貿易衝突，背後都有一個「大致公平」的原則，所以雖然美國車廠逐步失去競爭優勢，但日本和德國，在許多方面配合美國政府的要求，雖然日本保護了國產米，但吉野家用了美國牛肉。你以為亞馬遜為什麼只在日本落地？美國對日本的貿易赤字，相對的就是日本放在美國巨大的外匯存底，一來一往，美日關係良好。但中國不一樣。第一，中國大。人口遠過日本，中國製造對美國製造業的衝擊，史所未見。中西部製造業在新世紀裡，完全被中國擊垮，只要中國進入的行業，美國就不用玩了。第二，中國不當美國的小老弟，這一點，也許是更重要的一點。美國對西歐、東亞國家的開放，放到美中的框架裡，就是一個不平等的貿易，因為中國只要不給。

為什麼TikTok、Shein、Temu這些中國網路服務業可以在美國落地，而沒有一個美國網路公司可以在中國開門？為什麼中國可以隨時隨意逼迫外商交出商業機密，甚至無償讓出股權？為什麼中國可以公然盜用合資企業科技？為什麼中國貨品賣美國不用繳關稅？

「美國這麼大，美國人這麼有錢，小氣做甚？」「先讓中國人富起來，有錢以後，就會遵守世界規矩」「經濟自由會導致政治開放」這些冠冕堂皇的說詞，把美國人唬得一楞一楞的，加上賺取中國利益的大公司及華爾街銀行家的吹波助瀾，美國不管是民主黨還是共和黨，嘴裡說要回歸亞洲對抗中國，手裡卻是不斷地拿著人民幣，坐享全球化的好處，任憑中國一再違反世貿規定，單方面掠取貿易利益，而用經濟發展，扶植軍事力量。

於是中國得以不斷發展洲際飛彈、建造航母、在南海建基地、在台海逼近台灣領空、在東海鬧事、在非洲建海軍基地，在在地劍指美國。美國真是養老鼠咬布袋，豈有此理。

但中國氣候已成，不但在經濟上變成世界第二，而且在國際組織裡，利用美國人的天真、透明，還有美國的法律制度，完成了滲透工作，實質掌握了國際組織。舉一個比較少人知道的事，也差不多是林毅夫在世界銀行身居高位的時候，中國人大舉湧進世銀、國際貨幣基金等組織，我相信世衛這些聯合國外圍組織也是一樣，我博士班的中國同學，全部進了國際貨幣基金任職。所以，不但美國沒辦法像之前「打擊日本」一樣的打擊中國，美國還處處在國際組織裡吃癟，世衛譚德賽那幅中國走狗的嘴臉，應該沒有人忘得掉。

也就是說，不但羅斯福創建的世界秩序已經被破壞殆盡，甚至美國都沒辦法保護好自己的利益，彷彿像格列佛遊記裡被小人國的小人給綁住手腳的格列佛，眼看美國真的要被唱衰成功，成為傾倒的帝國。但美國人不願接受這個改變，於是選出了川普，沒有川普這樣的破壞性人物，國際新秩序沒辦法建立，沒有美國的強力主導世界局勢，連法國馬克龍這種阿貓阿狗都可以對美國指手畫腳，更不用說普丁、習近平這些瞧不起美國的獨裁強人。

所以，在我看來，關稅一舉，只不過是恢復美國榮光的一小步棋。計算什麼物價會上漲百分之幾，什麼行業會受創，美國人實質上被加稅等等，都是小枝小節。從現在開始，沒有什麼國際外交慣例，沒有什麼人類大關懷，更沒有什麼國際道義，有的只是「美國第一」，所有的政策，都以美國為出發點。這才是認知川普關稅的最重要角度，早日了解，早日習慣這個新秩序。美國可以殺敵三千，自損兩百而已，談什麼報復性關稅，那是不了解這個新局面。川普可以一直把關稅加倍下去，但你加拿大不行，墨西哥也不行，中國更不行。在建立起讓美國滿意的國際新秩序之前，你只能跪下去，為你先前的自大，為你先前的凌辱美國贖罪。因為，美國可以不要世界，但這個世界需要美國。
