---
title: "台積電、美國、中國"
date: "03-06-2025"
---

有一個對台積電加碼美國投資的誤解，認為川普當總統只有四年，蓋廠要很久，唬弄他一下，時間過了，事情就忘了，就像郭台銘當初在威斯康辛的投資一樣。講這樣話的人，不知道新冠疫情對國際戰略的影響有多大，全世界在2020以後，通通知道台積電晶片對世界產業鏈的重要，所以美國不分黨派，都會要台積電到美國，這條路只會一直走下去，不會停。魏董都說了，設廠是因應「客戶需求」。

至於美國的勞工難用到晶圓廠會蓋不起來的問題，那是小看了台積電。台積電在台灣的招聘會加大，然後台北到鳳凰城，會像新竹到南科一樣，無數的工程師來來回回地流動，川普政府已經講的很清楚了，非法移民抓，但高科技人材移民會打開大門歡迎，也許以後鳳凰城會因台積電，變成全美國最台的地方。

在這些技術性的考量外，另外比較高層次的戰略考量，要思考的是美國會不會加大對中國的晶片禁運。直觀式的反中思考當然是要更大力道的禁止台積電出口到中國，但現在有一個聲音，反其道而行，Ben Thompson這個住在台灣，極俱影響力的科技評論家認為，美國應該開放台積電晶片輸中，因為這樣才能讓中國無法戒掉到台積電的依賴。

Thompson的看法依據是中興先前被禁運懲罰後，引起中國警戒，開始進行晶片的自立自強，尤其是華為這個中國國家隊，傾全國之力，要打造晶片產業鏈。在華為也被禁運後，華為和中芯彷彿變成一個公司一樣，努力的打造自己設計、自己生產的晶片。華為兩年前推出的手機，用的就是中芯產的7奈米晶片。中芯因為良率不好，多半是賠錢煉功，但華為和中芯的合作成果，引起了美國國安層面，對中國晶片禁運的思考。接下來的兩條路，一是開放，反正禁也禁不了，二是加大控制力道。拜登的臨去秋波，選擇的是加大禁運力道，逼迫輝達這些廠商要確實追蹤買家，不准讓中國買家繞道買貨。但DeepSeek的模型出來後，又對這個策略有所打擊，如果中國的AI技術，因為GPU禁運而產生了不靠最新GPU的技術，那是不是晶片禁運，最會也會讓華為和中芯，生產出不靠EUV的2奈米晶片？

Thompson的看法正是如此，他不小看中國的人力資源，他認為把中國切離對台積電的依賴，是不明智的，正所謂「殺不死我的，只會讓我更強壯」，這世界沒有一定的道理 ，2奈米及以下的晶片，一定要靠EUV。DUV、EUV這些機器，也都是人想出來的，把中國人逼急了，他們也許會弄出超過EUV的技術，到時反而倒打台美日歐的晶片產業鏈，會得不償失。與其讓中國自強，不如繼續餵他們吃台積電便宜好用的鴉片。華為，在商言商，有高品質又價格好的台積電產能，為什麼要浪費力氣培養中芯？但Thompson還是主張EUV機器的禁運，不要讓中芯有機會偷智財。

Thompson的出發點，還是把台積電當護國神山，只是保護的方法，是讓中國無法戒掉對台積電的依賴。但這個開放的策略，會有副作用，就是中國的AI技術，會因為晶片的取得，而有躍進的可能，進而影響美國在AI的領先地位。

我對這個主張，或者是加強禁運的主張，也許比較偏向後者，能把這些共產黨控制的企業弄死，我樂觀其成，但也不能不說Thompson的論點，有可取之處。如果今後美中之間的關係是冷戰，那讓中國繼續吃台積電鴉片，沒什麼不好，而如果美中之間的關係是冷和，那台灣作點人情給中國，也沒有什麼關係。

但更高層面的策略，我想Thompson或是其它擔心會有戰爭的人，他們都看錯了。禁不禁沒關係的重要理由是，中國不會打台灣，只要台灣自己不要亂，共產黨不敢動手。從列寧、史達林到毛澤東、鄧小平、習近平，這些共產黨人，永遠都在擔心內亂外患，以鬥爭起家，反帝反資一路反下來，內心隨時都在鬥爭，時時都在擔心權力不保，誰敢輕易在台海開啟戰端？戰爭是對共產黨統治最大的威脅，所以中國不會打台灣。台積電在這個思維下，根本不是一個考量的關鍵，有晶片可以用很好，中國自己弄得出來好，但如果弄不出來，也不會因此而想要打仗。AI產業，也許對全世界的人，都有很大的衝擊，但對共產黨人而言，那是在思考順序很後面的東西。

更重要的是，中國以外的人，都擔心中國AI科技取得領先，但這些人都忽略了，有一天共產黨的鐵錘，一定會打在中國AI科技業的頭上。沒有什麼比一個人類無法掌控的科技更令共產黨人害怕了，現在中國發展AI，那是還沒碰到共產黨的禁區，只要雷池一過，穩死無疑。馬雲被弄下台的前例，講得很清楚了，沒有任何人可以站在共產黨的頭上。其實無人機的大疆也是一樣，再走遠一點，或是和AI結合多一點，大疆就要死了，試想共產黨可以允許一個科技，能夠帶著炸藥，飛到中南海上空嗎？所以我認為這些西方的評論家，因為不懂共產黨，所以多慮了。

如果你看Thompson這些西方評論家，看仔細一點，你都會看到他們內心的那種fatalism，一種碰到大小差太多的怪獸那種必敗無疑的心態，因為有必敗的心態，所以會高估了對手，而低估了其它可能。中國人多，人力資源當然豐沛，在改革開放後，我們也看到中國人的確做很多事情都做得很好，不然也不會把全世界的製造業都打得稀哩嘩啦。用核子彈、火箭的例子來看，在極為關鍵的產業，中國投入資源後，也可以做出令人敬佩的成果，當然偷竊的成份也不少就是了。因為有這些前例，所以這些必敗無疑的失敗論者，總是擔心中國會有跳蛙式的科技發展。但除了我上段說的共產黨天險外，其實還有一個阻滯中國進步的力量，那就是共產黨治下的中國人心態。

不知道有沒有人知道中國男足，為什麼始終強不起來？有興趣的人，可以看一下我的舊文「中國沒有灌籃高手」。

凡事要往上頭看的人，有什麼動機思考突破性的創意點子？當雷軍和王傳福抄完了馬斯克的功課，小米和比亞迪往上進步的動力在哪裡？當然有，但是現在中國的電動車，吃的是國家的糧，發展要靠的，也是國家要的方向，「產能加大、生產效率加大」，這些官方定下來的發展方向，是所有電動車發展的方向，不是特斯拉那種馬斯克因為了解市場、了解科技，所以定出來的發展方向。華為和中芯也是一樣，共產黨現在要的是可以吹牛的晶片，不是那種要幾十年練功才能發展出來的跨世紀科技，所以中芯投入的人力，通通在7奈米往前衝到5奈米的那個關卡，根本沒有餘力思考EUV的替代品。只要有共產黨在的一天，中國科技就會有突破不了的天險，因為中國人沒有自由，沒有辦法自我思考。所以，禁不禁運，沒有太大的差別。

