---
title: "喀爾文的荷蘭"
date: "03-22-2024"
---

李光耀在六零年代找了荷蘭的顧問Albert Winsemius幫他發展新加坡的經濟，Winsemius成效卓著，一再地回訪新加坡和李光耀合作。李光耀問他說，為什麼他們的理念這麼一致，Winsemius說，大概因為他是喀爾文教派的信徒，而喀爾文教派和儒家有太多相似之處了。

馬丁・路德和亨利八世的宗教改革，在印刷術的推波助瀾下，在十六世紀大幅改寫了歐洲的宗教版圖，除了最先的路德教派和英國國教派外，下一個新教的勢力，就是喀爾文教派，而荷蘭正是喀爾文的重要據點。

神聖羅馬帝國在十七世紀前就慢慢進入一個無力維持帝國的情況，而到了十七世紀則正式進入一個帝國瓦解的混亂時代，帝國內部和週遭王國如法國、瑞典的角力，足足打仗打了三十年，要到1648年西伐利亞和約的簽定，歐洲才有一個比較穩定的新秩序。

但荷蘭在三十年戰爭開打前，就展開了長達九十年的獨立戰爭，後面的三十年，可以算是三十年戰爭的一部份，因為荷蘭反抗的對象是和帝國哈布斯堡王朝同一陣線的西班牙王國。西班牙在十六、七世紀是歐洲，甚至是全世界的霸主，殖民地從北美到南美到非洲，一路到亞洲的菲律賓，在歐洲除了伊比利半島外，還掌控義大利，當然還有從哈布斯堡繼承來的荷蘭。

荷蘭的獨立，是為了脫離西班牙的控制，從阿姆斯特丹出發的艦隊，航向全世界，不可避免地要和西班牙王國起衝突。在南美的巴西，在亞洲的澳門還有福爾摩沙，還有在非洲，兩個霸權勢力不斷交戰，當然在歐洲大本營，荷蘭不可能再把西班牙當宗主國。荷蘭在1568年發起獨立革命，而在1581年宣佈成立共和國。人少地狹的荷蘭，不怕以少敵眾，但花了八十年，終究取得了獨立的地位。八十年啊。

荷蘭的獨立，除了政治和經濟的因素外，還有另一個更重要的原因。就和三十年戰爭一樣，戰爭主因還是宗教。約翰・喀爾文在1564年逝世於日內瓦的時候，喀爾文教派已經在歐洲算是可以和路德教派分庭抗禮的主要新教，在瑞士，尤其是在蘇格蘭和荷蘭，變成社會的主要教派。蘇格蘭的喀爾文信徒，最後成了英國內戰，查理一世被砍頭，而讓克倫威爾監國的起因。而荷蘭的喀爾文，則成了反抗西班牙的力量來源。

我認為我們看歐洲的歷史，尤其是宗教演進的部份，我們應該要把這個過程，視為人類歷史前進的一個重要環節。黑格爾認為歷史是有前進，有後退的，而不是什麼治亂循環。驅使這個歷史進程的，就是人類追求自由的渴望。尼采說基督教是奴隸的宗教。沒錯，統治奴隸的貴族，為什麼要信「神的面前，眾生平等」的基督教？耶穌是猶太人，給羅馬人統治的猶太人，要永遠擺脫奴隸的命運，就要統治者也要相信眾生平等，所以基督教真像是奴隸的宗教。但耶穌的徒子徒孫成功了，透過羅馬帝國，基督教成了歐洲人的宗教，不是只有平民百姓，而是王公貴族都相信的宗教。

基督教的這個眾生平等的理念，雖然時有被權力者胡亂釋義而有倒退的時候，比如說「君權神授」，又比如說南北戰爭前的奴隸制度，但這個理念，終究種下一個人類進入法治社會的種子。統治者沒有信神，沒有相信一個比他們更高地位的無上力量，終究不可能同意法治，沒有統治者的信服法治過程，法治永遠不可能落實。

但中世紀的羅馬教會，不再是解放的力量，而是壓迫的一方。教會與教會認可的王公貴族，不但掌握了所有政經資源，還掌握了解釋教義的權力。製造神蹟、凡人封聖、重禮教而輕思維，甚至是違反基督教義的罪愆都可以在教士、教會看到。教會變成束縳個人的最大阻礙，而且這個枷鎖是無法脫逃的，因為他們是連心靈上都要控制你的。

馬丁・路德的宗教改革，就是人類追求自由的一個偉大過程與結果。誰說你們教士才有辦法和神溝通？無上的神，豈是你們這些假聖偽僧可以隨意解釋？神旨的證據在哪裡？反抗天主教會的束縳，「自己與神對話」，回到基督教最先的意義，人才能從教會手中，拿回個人的自由。路德教會重新解釋聖經，經由印刷術的傳播，新教襲捲歐洲，但因而種下歐洲爭戰的根源。

