---
title: "捍衛生活方式"
date: "05-04-2024"
---

「將軍、資本家和神父同坐一桌，他們有什麼共同點？」這個問題的答案就是美國共和黨在一九八零年代形成的政治力量，雷根總統抓到的這個時代潮流，正是共和黨可以推翻小羅斯福自三零年代起建立的政治大聯盟，所最重要的原因。

這三個人，他們都反對共產主義。

不管是小羅斯福的政治大聯盟，或是雷根的反共聯合，要在行政、立法，甚至是最高法院都能長期掌權，最重要的工作，就是求取不同政治理念、不同族群的最大公約數。將軍要大政府提供資源，資本家要小政府給民間活力，兩者的政治意識型態並不相同。而神父代表的傳統力量、愛爾蘭、義大利移民等族群，又和工會走得太近，和資本家站在對立面。所以要讓三個力量同坐一桌，一定大家都要有所犧牲，而大家願意犧牲的原因，一定是有一個更大的共同敵人。所以作為聯盟的領袖，一定要強化共同敵人的威脅感，而另一方面，則要恩威並施，放出對特定族群的利多的同時，也要拿到相對的讓步。

所以雷根成為近世宗教傾向最保守的總統，反墮胎、言必稱上帝，但他也是對工會最不手軟的總統，聯邦航管罷工，他二話不說，通通開除。雷根的減稅，改變了美國經濟，賦予了美國新的活力，但他也同時大幅投資在國防，重振軍威。

但雷根所有的策略，都繞著反共的主軸。從二戰結束到他上台，冷戰已經打了超過三十年，蘇聯仍然是美國最大的威脅，但也因為共產主義意味著和美國民主自由下的生活相違背，拿反共當策略主軸，相當有說服力，也符合「時代精神」。

因為反對共產主義的集體經濟，所以我們要更加強自由經濟，因為要反對共產主義的擴張，所以我們要強化國防，因為要矯正共產主義的無神信仰，所以我們要回歸傳統的基督教精神。這些清楚的主張，與六零年代以來的社會迷失傾向，有著強烈的對比，因此得到社會認同，共和黨得以建立這個反共大聯盟。從雷根以降所有的總統，就算是民主黨的柯林頓，甚至是歐巴馬，都不能輕易走離這個大格局。

現下的民進黨，也有一個契機可以打造類似日本自民黨的長期執政局面，成立一個雷根一樣的反共大聯盟，有迫切的需要。話說回來，自民黨的一黨獨大，也是得利於民主自由陣營反共的大格局。

一黨獨大的長期執政，需要政黨理念與時代精神相符合，這一點在民主的社會裡，相當重要，因為民主的政黨，並沒有獨裁政權的槍桿子武力，不能強加統治者的意願於人民之上，所以理念，還有政策主軸，都要符合時代精神，才能長期掌權。所以當社會渴望自由的時候，政黨的理念就是要追求自由，當社會期待治安良好的時候，政黨就要把「犯罪與懲罰」掛在嘴邊。政黨的理念，沒有配合人民的渴望，不管多會粉飾太平、操縱媒體，政黨還是遲早會被民眾拋棄。

所以台灣現在的時代精神是什麼？這是一個不容易回答的問題。反共已經過時，不是因為反共不重要，而是共產主義已經破產。民主自由也不能再當神主牌，同樣也不是因為民主自由不重要，而是已經有的東西，不值得一講再講。而民進黨在這幾次選舉用的「抗中保台」，同樣也失去了吸引力，因為一邊一國是台灣社會共識，一樣的話，一直講，有什麼意思呢？

我認為台灣現在的時代精神，在新冠瘟疫之後，已經清楚的浮現，那就是「台灣很好」。台灣有世界一流的健保，台灣有東亞市值第一的台積電，台灣有民主的政治，台灣有便利的生活，台灣有自由的空氣，台灣一切都在上升，都能傲視全球，所以台灣很好，因為台灣很好，所以台灣要繼續投民進黨，才能保持台灣的美好，這就是民進黨所該有的政策主軸。

從這個角度看，民進黨的意識型態，要在不經意中，逐漸地把創黨對抗國民黨時期的左派進步意識型態，慢慢地轉為保守主義。繼續保持現有的生活方式，正是保守主義的經典定義。所以像是范雲那種，還在以為民進黨是進步主義的女權主義者，要慢慢地淡出民進黨的主流。

捍衛現有生活方式，不是進行抗爭、激進改革，而是緩慢溝通、尋求共識、溫和改變。

如果接受這樣的政策主軸，面對中國，台灣要打的牌，不是抗中保台，而是反對改變現狀，反對主動挑釁，更反對與中國任何形式的統合。因為要維持現有方式，保住健保，確保台灣人優先，所以對於任何開放社會的政策，都要反對。台灣可以在經貿上與世界更多的合作，但對於移民政策，反而要緊縮。

台灣要反共，但不是出於意識型態，也不是出於民族主義，而是出於捍衛現有生活方式，因為這才是建立政治大聯盟的最大公約數。台北的外省軍公教和高雄的本土家庭，有很多不同的意識型態，甚至是文化觀，但在幾十年的共同制度下生活，已經有著相同的生活習慣，類似的價值體系，既不同於歐美日，也不同於大中華，這就是現有的台灣生活方式。7-11、捷運、機車、高鐵、政論節目、選舉、健保、上山、下海、地震、颱風等等，都是一樣的生活方式，保衛這個生活方式，是所有台灣人共同的願望，也是台灣現下的時代精神。

在實際戰術操作上，民進黨要搭著這個「捍衛生活方式」的主軸，進行政治操作。比如說，傅崐萁的訪中，就是給民進黨一個好球，民進黨就該大棒一揮，打球打出去。為什麼要開放更多的陸客？台灣不需要，民進黨不但要拒絕，不要怕所謂觀光業者的勒索，反而更要強調陸客過多對台灣的影響，因為陸客太多會改變台灣現有的生活方式。民進黨要不斷地反對國民黨要的親中改變，不斷地繞回這個主軸，必要的時候打出保衛健保牌，才能提醒民眾國民黨的惡。

而要當政治大聯盟的領軸，長期執政，民進黨還要用資源裂解國民黨的地方勢力。這個方式的進行就要恩威並施，一方面打弊，而另一方面招降納叛。傅崐萁用一縣的資源，就可以龔固他的勢力，民進黨用一國的資源，還買不下花蓮的地方派系嗎？這一點恐怕是民進黨最難改變的，因為黨內的進步勢力，仍然把持著相當的力量，要他們轉為保守派，以捍衛現有方式為主軸，好像就會把手弄髒，好像就沒有理想，對他們來說，犧牲太大。

但沒有犧牲，就沒有政治大聯盟，只有抗爭，就只有和權力說拜拜。小羅斯福的政治大聯盟裡有恨死工會的南方保守派，也有恨死白人種族主義的都會菁英，但他們都為了反共和黨而齊聚一堂。為了維持現有的生活方式，一起把國民黨弄垮，一點點犧牲算什麼？還是看著大藍黨、小藍教一起把台灣推向中國的深淵，國破家亡了，自怨自艾的感覺會更好？

