---
title: "特斯拉的三個面向"
date: "05-14-2024"
---

特斯拉第一季的法人說明會提到很多策略上的大轉變，財報的數字基本上很負面，但市場的反應很正面，第二天股價大漲。看盤的專家說，市場正面回應負面消息，代表的是股價觸底。我不想談股價，這支股票對我來說是長抱持股，短期波動不重要，但我可以從三個面向，談特斯拉的策略發展。

電動車毫無疑問進入一個寒冬，連中國這樣接受政府大幅補貼的國家，市場冠軍比亞迪銷售都要下滑。美國那些不賺錢的電動車公司，虧損數字一個比一個還驚人。相形之下，全球冠軍的特斯拉，狀況要好很多。

電動車的寒冬，主要還在需求不振。主流消費者還在對電動車觀望，電動車不但貴，而且電池充電速度遠比不上油車加油的現實，讓許多車主，不敢輕易換開電動車。但更重要的原因，還在於高昂的利率。大部份美國人買車，都是要付車貸的。以Model Y而言，首付四千多美元之外，還要付六年，每個月七、八百元的車貸。上週特斯拉推出促銷，利率從7%降到1%，月付馬上少了一百多元。這個促銷的效果，應該不錯，也說明了，利率大大影響電動車需求。

產業的景氣循環有很多應對的方式，大部份的上市公司，採取的手法，都是削減投資，甚至解僱員工，用節省開支的方式，渡過寒冬，也對投資人有一個交代。馬斯克一開始也是這樣打算，但法人說明會裡，我聽到了不一樣的方向，這個方向轉變，讓我想起了2009年，張忠謀回任台積電執行長的過程。

蔡力行面對金融風暴後的不景氣，應對方式也是減少投資並裁員，但張忠謀不高興。他認為半導體還有很長的路可以走，不景氣的時候，龍頭廠商不應該減少投資，反而應該加碼，運用市場領導的地位，搶錢留才，趁機擴張，一旦市場回溫，就更可以拉大和競爭者的距離。於是他把蔡力行換掉，自己再當執行長。張忠謀的策略，證明是對的，自此之後，晶圓代工業裡，沒有其它廠商可以看到台積電的車尾燈。

馬斯克一開始也是打算像蔡力行這樣處理電車寒冬，但路透社的一個獨家報導，改變了他的看法和作法。

路透社的管道說，特斯拉已經把二萬五千美元的小型車計劃暫時擱置，而打算用自駕技術，專心發展無人計程車車隊。這個消息是可靠的，因為特斯拉用Nvidia晶片搞出來的AI模型，已經可以把全自駕推到一個前所未有的境界，而馬斯克在2016年寫的Master Plan第二部裡也提到，如果無人計程車(Robotaxi)成功了，新的車子的設計將會很不一樣，特斯拉也許不用發展廉價小車。

所以路透社的消息不是空穴來風，但股價應聲大跌，讓馬斯克不得不出面澄清，他說路透社在說謊。但我的認知是，市場給了馬斯克清楚的訊息，小車是特斯拉高股價的重要一環，如果特斯拉放棄小車，而追求一個困難的無人計程車的方向，會大大影響投資人對特斯拉的估值。這個無人計程車的未來，有太多不確定性，尤其是在法規監理的面向，沒有人可以給未來一個精準的估計。而另一方面，如果小車做出來，特斯拉輾壓競爭對手是毫無疑慮的。

所以我的判斷是，馬斯克把自己面對寒冬的策略，又轉了一轉。他把印度車廠的計劃先停了下來，把墨西哥的廠，也慢下來。但他還是要做小車，只是暫時不在墨西哥做，而是把德州的廠，空出來的產能，移做小車，一舉兩得。所以他在法人說明會裡說，特斯拉的小車，也許不能像先前預期一樣，有一個極低的生產成本，但特斯拉一定會做小車。

這是我看到馬斯克採取的張忠謀手法，景氣下行時，還是持續擴充。我也看到特斯拉這麼大的一個公司，居然還是可以像新創事業一樣，接收市場訊息後，迅速調整策略，改弦易張，不得不說馬斯克真的是一個厲害的傢伙。這讓我想到八零年代，英特爾面對日本記憶體廠商的競爭，公司眼看就要完蛋，Andy Grove和Gordon Moore兩人思考未來，他們問彼此，如果英特爾失敗而被買下來，買主會做什麼事？他們一致同意，兩人一定會被解僱，而且英特爾一定會放棄記憶體的製造，專心做處理器。於是兩人說，那為什麼他們不自己先做這個決定？這個決策，造就了英特爾在電腦市場的獨霸地位。馬斯克也是清楚地解讀，如果有人接手特斯拉，這個接手的人，一定也會開發小車，因為這是市場已經下的決定，特斯拉只要合理地因應就可以。

所以眼下特斯拉的策略是，Model 3和Model Y是賺錢的主流車款，Cybertruck和Model S/X拉住有錢人，然後小車和Robotaxi分進合擊，攻下更大的市場份額，徹底消除消費者對電車的疑慮。

我對這個策略有信心，唯一的疑慮在於，馬斯克在推特上，得罪了太多左派民主黨人，可以說潛在的市場，有一大半因為他的政治傾向，而不願意考慮特斯拉。這很可惜，因為最喜歡講氣候變遷的左派，照道理，應該要擁抱特斯拉的零排放電動車才對。這一點，我不知道該如何解決，也許在大選過後，他在推特上的活動會少一些，或者是民主黨人終於意識到特斯拉對全球暖化問題有極大的貢獻，民主黨政治人物，公開挺特斯拉之後，才會得到緩解。

但，老話一句，這是個長抱的持股，短期波動不重要，反而可以逢低買進更多持股。
