---
title: "堅壁清野"
date: "05-18-2024"
---

「少數服從多數」是一個藍營民眾幫國民黨在週五立法院武鬥開脫的說詞，但這個民主的原則，怎麼好像是國民黨自己打破的？如果在藍白合之後，藍白在立法院站在穩贏的多數這邊，為什麼國民黨不在委員會逐條審理、政黨協商調合不同意見，然後再上院會記名表決？會什麼國民黨放棄這個多數黨的法理情正義，捨此不由，而一開始就黑箱作業，然後在院會堅壁清野，還帶上傢伙要幹架？

是國民黨怕表決會輸嗎？有此可能，因為藍白的多數是脆弱的多數，真正記名表決下來，有些立委沒辦法回選區交代，他們到底投了什麼東西，國民黨自己不敢保證不會有黨籍立委跑票。另一方面，黃國昌雖然轉成藍國昌，變成傅崐萁的小弟，但民眾黨的其它七席，並不是國民黨的鐵票，這也是國民黨無法確實掌握的變數。

還有另外一個可能是國民黨內部和共產黨勾結的勢力，為了及早和北京交代，要在新會期和新總統的任期一開始，就要有成果，所以避開民主程序，不管違憲與否，先幹一票取得反民進黨的成果再說。不然要怎麼解釋，為什傅崐萁在立院開議期間，不顧一切要到北京和共產黨官員會面？

但我認為最大的原因，在於上面這兩個理由再加上國民黨內部的統治危機，才造成今天的混亂。而國民黨的統治危機，正在危及台灣的新生民主。

國民黨內部的統治危機在於原先國民黨賴以為維持黨紀的中央資源日漸枯竭，黨產逐漸被收回國有，中央執政權已經掉了八年，還要再掉下去，所以國民黨沒有執政資源，黨中央沒有錢，黨主席和中常會變成無權無責的空頭組織，地方山頭各自為政，國民黨像是一個治理不彰的公司，既賺不到錢，又充滿了政治鬥爭，黨內沒有紀律，只剩下反民進黨的招牌，勉強維持著選舉的功能。

黨中央管不動黨籍立委，就會有徐巧芯、羅廷瑋這些衝組的流氓、太妹立委，隨時準備出手打人，對他們來說，仁義道德，遠比不上同溫層裡的一聲讚，所以他們打得越兇，罵得越狠，支持者越喜歡。黨中央無權無責，也會有傅崐萁這種機會主義份子，混亂趁機奪權，主導議題。國民黨除了反民進黨外，已經沒有可以融合組織的理念，更沒有打動人心的主義思想。現在是誰敢出手，誰就代表了國民黨。

而混亂的國民黨，在立法院取得多數，就把混亂帶到台灣社會，正中共產黨下懷。所以這就是我說的，國民黨的統治危機，正在危害台灣的民主。說老實話，台灣人很怕「丟臉丟到國際」這種說法，但外面懂民主的人，當然看著台灣國會打架只會一笑置之，覺得沒什麼大不了的，而不懂民主的人，你管他說什麼？台灣社會怎麼了，中國軍隊怎麼威脅我們，他們也不會來幫你，在意什麼丟不丟臉，做什麼呢？我反而覺得讓國際社會看看郭國文抱著法案跑的畫面，相當有活力，挺好的。但怕丟臉的台灣人，以為民主就是問題，慢慢地就接受共產黨的抖音認知作戰，開始質疑台灣的現有生活方式，這是國民黨對台灣民主最大的危害。

當然，國民黨長期配合藍媒的認知作戰，讓許多民眾還是把民進黨和暴力連在一起，罔顧了進醫院的都是民進黨立委，帶傢伙進議場的都是國民黨立委這些事實。這樣的刻板印象，在藍媒的強力放送下，不但讓深藍的民眾趁機詆毀台灣民主，也讓中間選民，一直對民進黨抱持懷疑。

所以民進黨政府，該如何是好？

一個面向是朝媒體宣傳下手。列寧革命成功的一大機遇，是一開始就把自己的派系叫多數黨(布爾什維克)，而把反對他的派系叫少數黨(曼什維克)，雖然列寧那派明顯人數較少。結果曼什維克自己居然接受了這個標籤，而注定逐漸被邊緣化。民進黨在黨外時期，抗爭民主，在街頭以寡擊眾，不得不採用暴力對抗國家暴力，所以民進黨一直被國民黨貼上「暴力黨」的標籤，一直到今天，許多中壯世代的台灣民眾，仍然把民進黨視為暴力黨，還有人叫蔡英文「暴力小英」，真是違和到一個極致。但也顯現出刻板印象的難以更改。

但現在機會來了。徐巧芯這些網紅衝組，還是不知道她正在做違反國民黨「知識藍」價值的行為，一天到晚脫序演出。民進黨要趁這個機會，來個反認知作戰，不斷地把徐巧芯的太妹行為、言語，還有羅廷瑋、牛煦庭等人的流氓行徑，在媒體、社群網路播放，把暴力、流氓標籤貼回給國民黨。我實在是不懂，民進黨一直在說自己是媒體弱勢，那有著中央政府和中南部地方政府的資源，為什麼不以其人之道，還治其人之身，侯友宜、盧秀燕怎麼買媒體，民進黨就怎麼反買回來？如果你做的是為了國家的正義，只要沒有犯法，手段和對手一樣髒，有錯嗎？

同時要進行的，是裂解國民黨的本土藍，並且加大黃國昌和柯文哲、黃珊珊之間的隙縫。我之前有提到，民進黨的政黨策略，應該在設法組成一個「維持台灣生活方式」的政治大聯盟，把統獨、抗中反美這些議題，都先擺一邊，聯合所有為了維持台灣生活方式努力的政治人物，存異求同，共同為台灣民主而合作。所以民進黨應該以中央執政資源，拉攏反對傅崐萁的國民黨地方派系，弄幾個大張旗鼓的倒戈，並且適時和柯文哲、黃珊珊合作，反制黃國昌，運用政治手腕，達成立法院的多數，阻止共產黨代理人在台灣的侵門踏戶。

民進黨的立法委員選舉的總票數，遠超過國民黨的總票數，只因為選制設計上的問題，讓國民黨取得了最大黨，但不代表台灣民眾想看到治理出問題的國民黨主導台灣政治。作為台灣政權的永遠守護者，民進黨責無旁貸，手再髒，也要確保這些傷害台灣未來的法案不會過關。
