---
title: "法律之前人人平等"
date: "05-31-2024"
---

你要如何調解這兩個不同的看法？一是，民主國家，司法檢調不應該把司法程序當成政治鬥爭的工具，不應該把前任總統、現任政黨提名總統候選人，隨意起訴。民主政治，應該是一場由人民決定勝負的比賽，把司法調查當成政爭工具，惡例一開，民主受損，司法公信也受損，那是香蕉共和國才做的事。另一則是，民主國家理應是法治國家，沒有人在法律之上，不管是前總統，還是現任候選人，犯法就犯法，不應該有政治考量的空間。

這兩個看法，大概就是現在共和黨和民主黨主流對川普被定罪的看法。先來看一下到底川普為什麼被定罪。

2016年川普選總統的時候，A片女星Stormy Daniels要爆料和川普的性醜聞，時值川普被爆出私下講出很多污蔑女性的錄音，為了避免事態擴大，川普要他的律師給Daniels封口費，事後再假造文件，把封口費報銷。

事情發生在紐約，所以紐約的檢察官Alvin Bragg有司法管轄權，他可以起訴川普偽造文件。但偽造文件是misdemeaner，微小罪行，追訴期很短，Bragg在2021年選上曼哈頓檢察官的時候，已經過了追訴期，而且聯邦司法部也看過這案子，不認為有起訴川普的必要性，所以這案子，一開始就不是一個有正當性的案子。

Bragg因此設法把misdemeanor提高到felony，犯罪，以避過追訴期已過的問題。但偽造文件本身，不足構成felony，他要再有另外一罪，一起辦，才能算felony，於是他引用了紐約州很少被使用的法律，說川普和律師的勾結，陰謀意圖影響選舉結果，因此而成案。陪審團全員認可，因此川普被定罪。

但Bragg發明的這些理論，雖然得到地方法院陪審團有罪的結論，但因為過程充滿瑕疵，一般預料，川普上訴後，判決會被駁回。而就算上級法院沒有駁回，整個「罪行」微小到可能都不用判刑，只要罰金就可以，所以完全不會影響到總統大選。

回到開頭的難解問題，畢竟川普有犯罪不是嗎？他不要叫律師付封口費不就好了？甚至，他不要亂搞，不要亂講話不就好了？哪一個總統品性那麼差？

叉個話，小羅斯福、甘迺迪、詹森、柯林頓這幾個民主黨總統，都到處亂搞女人，真的要講品性嗎？用權勢逼迫實習生性交，然後說謊否認，這樣的品性很佳嗎？

不管如何，法律面前人人平等，川普還是犯罪了呀？

緬因州女王聯邦參議員Susan Collins的見解，一舉擊破這個難題。她說，法律不應該因為個人的身份而起訴或是不起訴犯罪，沒有人可以超越法律，但川普這個案子不是這樣，他的案子，正因為他是川普的身份才被起訴，所以是司法被政治利用了。

Collins提供的這個判斷方法，非常清楚，要分辨是政治鬥爭，還是法律之前人人平等，只要看看，換做他人，會不會被起訴就知道。川普被定罪的案子，換作任何他人，檢察官連看都不想看。紐約的檢察官，放走了多少微罪的罪犯，有些甚至是人身攻擊的重罪，檢察官都會無保釋放，沒事找事，起訴一個追訴期已過的微罪？難怪有人嘲笑說，川普被定罪？紐約檢察官終於找到一條法律可以定人罪了。

Alan Bragg的起訴充滿政治動機，從一開始就昭然若揭。他選舉的口號是他一定會把川普定罪，關入大牢。這是什麼樣的正義使者？這是司法人員要做的事嗎？可以這樣公然推翻無罪推定原則嗎？而Bragg其實上任後，自己都知道這個案子非常薄弱，但他手下檢察官，上媒體公開辭職逼宮，說他不願意起訴川普，逼迫他有所作為。在民主黨的諸多壓力之下，Bragg才搞出這個案子。

民主黨從2016年選舉以來，一路破壞美國的政治體制，搞出一連串史所未有的先例。你想弄掉川普，但反而把他推向寶座，山水有相逢，相遇得到，我希望這些惡果，通通會回到民主黨的身上。但可惜共和黨太多老紳士，就連川普，都沒辦法讓這些不要臉的民主黨吞下自己種的惡果。

