---
title: "Boy, you are free"
date: "05-30-2023"
---

日裔第一代在美國出生的稱為「二世」，「一世」是在日本出生的。由於有二世日裔美國人的存在，讓所有亞裔美國人都可以抬頭挺胸，讓亞裔證明我們和所有族裔一樣，愛國不落人後。

一九四一年十二月的珍珠港事變，把許多日子過得好好的一世和二世，一下子打入地獄。因為日本是敵人，殺害諸多美國人的敵人，在太平洋挑戰美國的敵人，在美國的日裔一下變成裡外不是人，受盡歧視及唾棄。羅斯福在一九四二年，頒佈行政命令，把靠近太平洋沿岸的日裔，不管是不是美國出生，通通關到集中營，以防和敵人串通。這個行政命令不但是違憲的，也是帶有種族主義的色彩，因為德裔和義裔美國人，沒有遭受這種待遇。但戰爭挑起的激情，讓違憲的法律得到大多數美國人的認同。

集中營的設立，當然不像希特勒關猶太人一樣，以滅族為目的，但無故關押人民、侵犯人權的紀錄，仍為美國歷史留下污點。被關在集中營的日本人，百思不得其解，憤怒、傷心、喪氣、困惑，各種情緒湧上心頭。集中營的日子簡單，但戰爭的不確定性，自己在美國的未來不可知，種種因素，讓監牢一樣的生活難過。一九四三年，羅斯福政府改變政策，沒道理百萬青年徵兵上戰場，而日裔美國青年，卻一副好手好腳，不對戰爭有所貢獻。於是戰爭部特別為二世，在陸軍成立一個日裔美國人專屬部隊，為上歐洲戰場準備。因為還是擔心二世和日本串通，所以只准許他們加入陸軍，也確定他們只會在歐洲戰場服役。集中營裡的二世青年和一世家長，馬上就陷入一個兩難。有什麼道理，要為這個把他們關起來的政府打仗？政府已經對日裔不仁，日裔為什麼要上戰場當炮灰？

Facing the Mountain一書，就是在講二世軍人的故事，這故事，講的是二世既身為日本人後裔，又身為美國公民的二重身份，如何在義理、國家、民族、家庭、年輕生命中努力盡力的故事。二世軍人的事蹟，也同時是美國反省歷史過錯和社會偏見的故事。

442步兵團，以及相連結的100步兵營的徵兵，主力還是來自夏威夷。夏威夷離日本近，日本移工很早就被僱用到夏威夷種鳳梨和甘蔗，慢慢產生了龐大的日本移民社會，有著和日本深刻的連結。許多日裔兩邊都有家人，在兩國之間往返。但珍珠港後，事情大變。夏威夷的日裔人口眾多，如果都入了集中營，夏威夷的經濟就停擺，而無法為太平洋戰爭準備。因此聯邦政府，只把少數重要的日裔領袖關起來，而讓多數的日裔仍舊在夏威夷生活、工作。

當羅斯福徵兵的法令抵達夏威夷後，二世參軍踴躍。因為相對較少的夏威夷一世被關在集中營，所以夏威夷的二世，比較沒有像美國本土的二世，有著「為誰而戰」的掙扎。他們就和一般美國長大的年輕人一樣，上高中、打足球、交女朋友，在美國的通俗文化裡長大，熱愛國家，只是有著來自父母的日本文化傳承和一張亞裔臉孔，不然和白人年輕人，也沒什麼兩樣。

另一方面，本土日裔不但本來就比夏威夷日裔人數少，又要面臨內心的衝突，所以最後442步兵團，主力還是來自夏威夷。這些二世，因為一起當兵打仗，情誼很深，又一起面對身份認同和美國社會的衝突，他們的同袍之義在戰後形成一股強力的政治力量，徹底掌握了夏威夷的政治結構，也影響到整個美國社會對亞裔的看法。夏威夷的第一個聯邦參議員，曾是亞裔政治權位最高者的井上・丹尼爾，就是442步兵團的一員。因為他在戰場上的英勇，直接在戰場上授階成為軍官，而也因為他的英勇保衛同袍，自己在戰場上丟了一條手臂。

「英勇」就是所有和442步兵團交手、來往過的敵我軍人對二世的評價。這就是二世血裡流的日本精神，展現出來最耀目、最令人不敢直視的精神。

日本的神道教、儒教、佛教傳統，並不如基督教一樣，日本文化雖然有神、天國，但並沒有永生的概念。死和義理相結合，光榮的死，為天皇、為父母家族，沒有污點、充滿榮耀的死，本身就是一個美好的事，就是一個人生的終點。這個光榮的死亡觀，轉化到二世身上，就是他們英勇的來源。沒有什麼，比為美國戰死沙場，來得更有意義。不但是讓自己的肉身昇華到永恆，更給所有日裔美國人帶來救贖。因為他們的英勇，所以他們的父母，連帶今天在美國生活的所有亞裔，都得到尊敬。「就算你們把我們關在集中營，我們的不怕死，我們為美國打仗犧牲，就是比你們還愛國的證據」。

日本人就是這樣，雖然和你我都一樣，但只要是做起事來，不管什麼都會做到極致。442步兵團和之後併入的100步兵營，傷亡慘重，前後曾在裡面參軍的，有大約1萬4千個二世軍人，相當於不到所有美國投入二次大戰一千六百萬軍人的千分之一，但拿到最高榮耀的Medal of Honor的二世軍人，有21人之多，全部美國軍人，在二戰拿到Medal of Honor的，也才472人，442步兵團就有將近5%之多。這些Medal of Honor多半是死後追贈，也就是說，這些榮耀，很多都是在曾在集中營被關押的父母，含著血淚收下的遺物。

21人，包含井上在內，多是柯林頓時代提升的，因為種族主義的關係，軍方只在二戰時給他們次一等。要到九零年代，才改敘升級。但有一個上等兵旨森貞雄(Sadao Munemori)，是在二戰剛結束就贈勳。旨森在義大利參與拯救「迷路營」的山區戰鬥，這迷路營是德州來的36步兵師下面的部隊，將帥不力，胡亂指揮，而導致被德軍在義大利山裡包圍。雖被重重包圍，但力戰不降，彈盡糧絕，幾乎全員要被消滅了。陸軍把英勇聞名的442步兵團，派去登山解圍。面對德軍從上制下的戰略優勢，二世軍人不顧死活，硬打出一條血路，最後戰亡將士數目比救回來的迷路營還多。旨森一夫當關，因班長戰死，他以上兵帶隊，隻身用手榴彈打下兩挺機關槍。就在他跳回壕溝時，德軍丟來一個手榴彈，從他的鋼盔反彈到壕溝裡，二個壕溝裡的菜鳥嚇呆了，旨森二話不說，用身體壓住手榴彈，救了同袍，而自己當場炸死。旨森的母親在戰後拿到了勳章，但她沒了兒子。

一世在集中營的不幸，還有二世在戰場的英勇，並沒有立即改變美國主流社會的看法。Rudy Tokiwa，戰後回到北加州，找不到家了。因為日裔的財產，不是被人廉價買走，就是棄置無人管。Tokiwa的家人從集中營放出來，和Rudy失去聯絡。Rudy想起父親提到戰後要住San Jose，所以他就到San Jose一處幫忙退伍軍人的中心詢問。主事的護士，輕篾地用Japs這個種族歧視字眼提到Tokiwa一家可能的去處，站在Rudy後面排隊的軍人，火大罵她，「你沒看到他的軍服和勳章嗎？他們為了國家犧牲，而你叫他們什麼？」

這不是一兩個美國人的反思而已，因為二世的英勇，越廣為人知，就越多美國人對日裔美國人起尊敬，也越多人對羅斯福的集中營政策感到羞恥。光這個見義勇為的軍人一句話，我就想對所有為國捐軀的二世軍人說，Boy, you are free。這是一些二世軍人參與解放納粹集中營後，對猶太小男孩說的話。二世軍人，你們的貢獻犧牲，不但讓所有日裔美國人都抬得起頭，連所有亞裔都因此沾光。再有任何人因為膚色而質疑亞裔對美國的忠誠，我們都可以拿你們的犧牲，丟在他們的臉上。謝謝，願你們的靈魂得到安息，你們已經自由了。

馬魁斯說，「故鄉是有先人埋骨的地方」。日裔二世軍人在二戰英勇的為國犧牲，讓所有亞裔美國人，從此都能驕傲地以美國為故鄉。

