---
title: "中國不會打台灣"
date: "06-04-2023"
---

喬治‧歐威爾的「一九八四」裡面提到三個理由極權統治會失敗，一是戰爭，二是饑荒，三是領導人軟化，無法鐵腕鎮壓反抗人民。我覺得在現在的科技世界裡，饑荒已經不是極權政府會失敗的理由，看北韓就知道。只要西方國家仍然有科技大量生產糧食，極權國家互相勾結扶持，統治階級懂得情緒勒索善心西方人士，統治階級就不會餓死，饑荒就只會是人間災難，而不會是獨裁者下台的原因。

所以，共產黨在中國會倒台的原因，只剩戰爭和領導人軟化。但我們知道，六四天安門事件是一個共產黨統治中國的分水嶺，屠殺之後，所有中國人都知道，共產黨為保衛政權，殺害人民是沒有底線的。蘇共倒台後，中國共產黨更是學得教訓，習近平說，蘇共這麼多人，「竟無一人是男兒」，挺身保衛政權。所以習近平為首的紅二代，非常清楚獨裁意志軟化會有什麼後果。我們絕對看不到這一代的共黨領導人，有成為蔣經國的可能。

因此新冠封控造成的民意反彈、上街抗議，甚至在可見的未來，所有中國社會不滿的聲音，通通會被鐵腕鎮壓，殺雞儆猴的事例，只會用越來越強勢的方法進行。科技給了共產黨強力的武器控制人民，只要習近平意志不軟化，就不可能有革命發生。不少反共華人，期待中國經濟下滑、民不聊生會有張獻忠之類的革命軍出現，那是太過天真的看法。只要統治階級日子過得好好的，革命在共產中國裡，不會發生。

所以共產黨倒台的理由，只剩戰爭一途。也因為戰爭的變數太多，改變共產黨統治能力的變數無法控制，正常情況下，習近平沒有任何理由攻打台灣。而不正常的情況，只有兩個，一是美國退縮，不再於西太平洋提供安保，二是台灣把自己弄得太容易被吃下，習近平不出手都不好意思。目前看來，美國內部抗中聲音高漲，不管是民主黨，還是共和黨當家，都沒有任何孤離主義的傾向，所以共產黨很清楚美國的立場，不會誤判，而胡亂出兵，搞掉自己的政權。

因此，只要台灣不要把自己放在盤上，給共產黨當成不費力氣的佳餚，台海就不會有戰事。這也是這次總統選舉重要的原因，只要台灣強化自保，堅持反共的決心，台海就會有和平。

但如果習近平會擔心戰爭危及共產黨的生存，為什麼中國還不斷的製造戰爭即將來臨的迫切感？不想打仗的人，為什麼要製造這種假象？習近平還說，發展「內循環」是為了保證極端情況下國民經濟正常運行。沒事，為什麼要提「極端情況」？

我認為習近平沒事找事有兩個重要理由，都和中國共產黨的本質有關。

中國共產黨打下的江山是中原大帝國的核心，所以共產黨繼承著帝國的特質。中國只要內部不動亂，就是地區性的天然霸權。人多地大，動動手腳，展現肌肉，壓迫四鄰，是霸權的天性，不要講中國，歐洲強國是這樣，連美國都是這樣。美國立國後，才剛有第五任總統，就有「門羅宣言」主張西半球的霸權。所以，相對於民國時期的中國，現時的中華人民共和國，的確是可以作為地區霸權。既然是霸權，有事沒事，施展一下軍事實力，無可厚非。當然，霸權該有的責任與義務，目前看來，習近平了解的程度是不如鄧小平的。鄧小平打越戰，「教訓」越南，雖然結果不如中國原本預期，但行動是連李光耀都認可的。

習近平真正的霸權理念，是楊潔篪在2010年的東協外長會議上說的「中國是大國，而其他國家都是一些小國，這是無法改變的事實。」他們只要萬方臣服，沒有什麼身為帶頭大哥的責任與義務，更沒有真正大國的從容與氣度，放任戰狼外交官四處瘋狂亂咬，豈是大國作為？所以在習近平的霸權理念裡，隨時的喊打喊殺，什麼「不放棄武統」，都只是配套演出，不奇怪。而且只要講講話，就有所謂追求和平人士，不停地跪下求饒，共產黨為什麼不喊打喊殺呢？

但共產黨一直製造戰爭迫在眉捷的假象，還跟中國共產黨的列寧政黨本質有關。如果看清這點，就更知道，會叫的狗不會咬人的道理。

1917年初沙俄政權突然垮台，俄羅斯一片混亂。在托洛斯基和列寧等一幫亡命之徒的機巧、大膽的運作下，布爾什維克黨取得政權，但局勢相當不穩固。德軍還在一戰東線戰場輾壓俄軍，首都聖彼得堡隨時會淪陷，軍隊裡的沙俄軍官沒有完全相信共產黨，東歐、南高加索、遠東地區，都逐步地脫離俄羅斯帝國的控制，而共產主義的極端性質，更讓歐美日強權對蘇維埃政權充滿疑慮，可以說蘇共從一開始，就是四面楚歌的局面。

時勢造英雄，但有時造出來的，不是英雄，而是人間禍害。在困難的情況下，列寧展現出絕倫的領袖能力，一種殺人不貶眼的獨裁本事。他把沙皇的秘密警察更上層樓，半夜秘密警察上門把人帶走的暗黑恐怖手法，就是列寧開始的。列寧早死，蘇共政權落到比列寧更冷血，更相信社會主義天堂的史達林手上。史達林初掌權的1920年代，局勢已不如開國時緊張，一戰已結束，紅白內戰也以紅軍勝利告終，邊疆的分離主義，也被紅軍鐵拳痛打，但共產黨的社會主義天堂並沒有到來，反而還在列寧死前，走了市場經濟的回頭路。

所以史達林進行的農產集體化，在本質上是一個比十月革命更困難的社會結構革命，他只能用更極端的手腕進行改革。史達林和列寧這些亡命之徒，不管自己相信不相信，永遠都活在一個被敵人包圍的世界裡，永遠都有人想要消滅他們。這種以外在敵人來團結內部，或者說，以外在敵人來鬥爭內部敵人的手法，寫在共產黨人的基因裡，是無法改變的天性，也是他們掌控權力的唯一法寶。所以「帝國主義及資本主義亡我之心不死」就是史達林拿來控制人民，進而導致數百萬人死亡的主要說詞與政策。

但史達林在恐嚇人民戰爭即將到來的時候，他並沒有與外敵打仗的打算。所以他先後與希特勒和日本軍國主義政府簽定了互不侵犯條約，史達林只想關在俄羅斯大地當他的獨裁者，並沒有加入二戰的打算。如果不是希特勒先動手，蘇聯不一定會參戰。因為一如我之前說的，戰爭會產生許多不可控制的變數，有可能造成獨裁政權的垮台。史達林如果不是被逼到牆角，他沒有任何動機打仗。

毛澤東的中國共產黨亦如蘇共，也是一幫意識型態沖腦的亡命之徒。而毛澤東比起史達林的權鬥能力和心狠手辣，有過之而無不及。但他們用的手法一模一樣，都是製造外部敵人來鬥爭內部敵人，共產黨並沒有真想對外打仗。韓戰的出兵，是毛澤東被金日成和史達林騙了，但也還是要遮遮掩掩地用「人民志願軍」的名義，毛澤東一點都不想和美國交戰。

韓戰後，毛澤東在地緣政治裡取得了平穩的冷戰局面，他就專心地對付內部敵人。五七反右，把右派通通消滅，但他就像史達林一樣，對社會主義天堂遲遲未到感到心焦，尤其是在大躍進失敗後，更感到內部有人在拉他後腿。這是所有共產黨人的問題，只要事情不如所願，一定是有人在制肘，有人在陷害。所以毛澤東就製造了「文化大革命」，要徹底消滅反動力量。

旦凡講革命，那就是講推翻政權了，如果只是換個人掌權，那最多只能稱是政變，而不是革命。但1966年的時候，執政治國的是共產黨，獨裁掌權的是毛澤東，革命，革誰的命，推翻誰的政權？這就是共產黨莫明其妙的地方，但如果我們從列寧、史達林一路看下來，我們也懂為什麼毛澤東會要革自己共產黨的命。他要製造外部的階級敵人來炮製內部不聽話的務實派，也就是他眼裡的反動份子。

真正的外部敵人，毛澤東動都不敢動，光只打打嘴砲。毛澤東是首代的黃俄孝子，哪裡敢和蘇聯叫陣。美國喊停不打韓戰了，毛澤東樂得不用對抗美國。就連手下敗將的蔣介石國軍，毛澤東在八二三砲戰後，也放下金馬不攻了。

共產黨裡有瘋子、有笨蛋，但絕對沒有人想要敗家亡黨，毛澤東知道，習近平也知道，只要開戰，共產黨政權就有危機，所以他們嘴巴喊打喊殺，除了想撿撿「和平主義」笨蛋的便宜外，他們一點都沒有出兵的打算。而最重要的是，也許習近平會夢想「統一祖國大業」，成就他的歷史地位，但他身邊的人，為了自己的榮華富貴，為了共產黨政權的可長可久，他們會很清楚地告訴習近平，打仗會打掉共產黨的江山。統一，嘴巴說說就好，不能真打。

如果習近平不會打台灣，他戰鼓頻催的目的是什麼？

再回頭看喬治．歐威爾的「一九八四」。歐威爾的未來世界獨裁國家，有一個負責戰爭的部會，叫「和平部」。這和平部整天都在打仗，但敵人變來變去，戰爭永遠在邊疆不知名之處，叫做「鬥而不破」。獨裁政權永遠為了控制人民、動員人民，而製造出一個萬惡的敵人。但很奇怪的是，戰爭永遠打不完。但也不奇怪，因為如果戰爭打完了，不管是輸了，還是贏了，國家還能用什麼名義控制人民？

中國共產黨的和平部，也正幹著這事，在南海挑釁美軍，在東海騷擾日本，在南亞肉搏印度，當然還有在台灣週邊四處遊走。這些鬥而不破的小手段，一方面滿足小粉紅和習大大的大國虛榮心，另一方面，也製造了「國家四面楚歌」的假象，一如新冠疫情期間，共產黨不斷地用「戰爭」形容疾病的管控，都是為了把人民壓在共產黨身下，而自我炮製的緊繃局面。

為什麼？道理不難懂，從列寧、史達林、毛澤東以降，所有共產黨的領導人，最會幹的事，就是鬥爭，永遠都在製造敵人，永遠都有鬥不完的壞人，責任永遠不在他們身上。話雖如此，但列寧、史達林和毛澤東，至少他們自己都認為鬥爭是為了完成一個更高的理想，一個眾生真正平等的社會主義天堂。不管他們的理念多瘋狂，不管他們的手段多殘忍，他們至少想像一個美好的未來，會合理化所有的罪惡手段。但習近平呢？他鬥爭的目的是什麼？

寫「詹森年代」的知名史學家Robert Caro，在看盡為了權力不擇手段的政治人物之後，有一個感慨：權力固然會腐敗人心，但權力也透露人心，Power reveals。追逐權力的人，最後拿到權力的時候，他的所作所為，就會透露他的初心，透露他內心最想達成的偉大事業。所以習近平在2012年上台，逐步穩固權力後，他的行為就會顯露他的初心野望。

習近平1953年生，根正苗紅的共產黨二代太子，但他中學的時候，文化大革命爆發，所以他是沒書可讀的小學畢業生。文化淺薄，所以要搞一大堆習近平思想來充作有知識。但習近平掌握權力後，他展露的初心野望，不是這種自卑轉自大的胡搞瞎搞，雖然他真是胡搞瞎搞，但這些行為背後是有意義的。

這意義是一整代太子黨共有的理想國。薄熙來雖然因為王立軍的叛逃，而讓習近平抓住小辮子關了起來，但薄習兩人的共通之處太多了，如果今天是薄上而習下，薄熙來也會做習近平做的事，對外鬥而不破，對內收緊權力，加強鬥爭。因為他們都是毛澤東的子孫，他們的教養，就是列寧以降的社會主義理想。

富二代、官二代這些權勢子女，公子公主們，都有一個特點。權、錢來得容易，就算他們看盡了世間的骯髒，他們內心是充滿理想的。只要不要和他們的生活起任何衝突，他們可以永遠活在理想世界裡，過著不用把手弄髒的生活。富家公子哥好些喜歡開快車，但不少這些傢伙，會為了交通規則而執著，讓我一開始很是不解。但只要知道公子哥們的教養，你就知道他們的悲天憫人的來源為何，也會了解為什麼他們可以看來如此真誠，僅管真實的人生是多麼的齷齪。

共產黨紅二代的理想主義是什麼呢？到頭來，還是那個盧梭想像的伊甸園，馬克思刻劃的社會主義大同世界，一個資源取之不盡，用之不竭的天國，一個人人平等，沒有罪惡，沒有貧富不均的大同世界。1953年出生是什麼意義呢？習近平出生的時候，中華人民共和國已經建國四年了，父親習仲勳在黨和國務院任高位，所以習近平在中南海的大院和其它高幹子弟一起長大，一如封建時代的貴族。高貴出身，自視不凡，但中學時，世界發生大變。好日子沒了，上山下鄉，「挑二百斤麥子，十里山路不換肩」的苦日子，突然砸在頭上。父親的權位，不再是榮華富貴的代表，而是一切苦難的開始。這樣的太子黨，會產生什麼思想上的改變？

對權力的著迷，當然是必要的。但更重要的是，這一整代人，通通變成了毛澤東的子女，通通得了斯德哥爾摩症候群，他們永遠沒辦法像毛的同期人物，如鄧小平一樣，對人性有比較正確的認知。他們的青少年腦子，塞的都是毛主席思想，這個毛主席思想，就是習近平掌權後，他所流露的初心野望。他們要建立毛主席朝思暮想的社會主義天堂，他們更要用毛主席的手段，完成毛主席未能完成的遺志。

所以，習近平鬥倒資本市場的巨頭，把馬雲像孫悟空一樣，戴上緊箍咒。但這只是對付敵人，他的理想，還在於完成眾生平人，人民幸福的社會主義理念。為什麼打房？因為房價高的讓年輕人生活出現問題，走了偏差。為什麼打教育產業？因為升學的不健康競爭，讓少子化問題加劇。這些政策手法，就是他Power reveals的部份。他的確想讓人民幸福，至少是用他所知道的方式在進行。

但這個「他所知道的方式」很快就碰到問題。一個已經相當資本主義化的國家，如何用政府干預的方式，求取經濟發展和經濟平等？手下得太重，打下了經濟，手下得太輕，資本聚集得太快。碰到這個兩難，習近平和他的統治集團，如何解決？

加碼「他所知道的方式」，因為他們真的相信。

所以國進民退才剛開始，而且習近平和他的太子黨們，都深深相信共產黨領導的中國，俱有中國特色的社會主義制度，真正是世界上最好的制度，所以他們在疫情的封控取得了甜頭，國家全面控制人民行動、思想，取得了技術及實證上的成功，他們會加緊腳步，戒除對資本主義及國外市場的仰賴，最後以全面社會主義治國，廢除私人的財產及各項自由，做到真正的眾人平等。

在習近平碰到社會主義的瓶頸之前，共產黨會更加縮緊對人民的控制，會加速和美國的脫勾。和美國會鬥而不破，不是冷戰，而是以冷和的關係，繼續和美國來往，而同時加強對內發展社會主義制度。在他們的理念裡，美國的資本主義，走到了條死胡同，中國不用和美國開戰，歷史會證明社會主義制度會是最後的勝利者，打什麼打呢？美帝遲早自爆。

俗話說，笨蛋要自殺，你為什麼要阻止他呢？對美國，或是台灣，而言，習近平的加強權力掌控是好事。只要作好軍事上對抗的準備，戰爭不會發生。而且歷史會證明，自由民主，才是歷史的終結，社會主義是人類的悲劇，不是終點。

