---
title: "免費電力未來"
date: "06-03-2024"
---

太陽能面板模組價格持續崩跌，半年可以跌掉30~40%，這個由中國政府補貼來的新局面，正在改變世界經濟，對許多產業，甚至是國家的經濟政策，都起了很大的影響。

先看一下，財富是什麼？財富不是金錢的數目，金錢只是計數器。財富是我們生活周遭所有的有形和無形的物質相加起來，而這財富純然由人類所創造。兩億年前恐龍主宰的地球，和現在人類主宰的地球，是同一個地球，幾乎所有的原子都一直在地球。但人類改造了地球，創造了財富。

創造財富需要「知識」和「能源」，自由民主的西方制度，解放了人的大腦，知識因而得以增長，「創意開始交配」，生出更多的創意，這個知識增長，也同時把人類從獸力的限制解放出來，先是化石燃料，然後是再生能源和核能。知識和能源，讓科技發展沒有盡頭。

但人類有錢、不會餓死後，就開始把自己綁上小腳，限制了自己的未來。本來能源的價格，應該要不斷降低，但氣候變遷、核子事變等因素，讓能源的開發，受到了限制，造成能源價格，沒辦法像所有工業產品一樣，越來越便宜。

但現在事情出現轉機，如果太陽能價格持續探底，原先不可能的事情，就變的可能。我聽過一個不可思議的想法，因為太陽能讓電便宜，所以鋁將取代鋼，鋁又輕又堅固，本應該是建築和工業產品的主要原料，但鋁的鍊製太耗能，所以鐵和鋼這些非常重的材料主導了市場。如果電繼續便宜下去，鋁做的鋁筋就會是建材的主流。

便宜的電，會改變更多的人類生活型態。

比如說在台灣，如果電因為太陽能、風力發電，還有電池的建設而變得無比的便宜，第一個改變的就是冷氣的使用。台灣的潮溼天氣，非常需要夏天吹冷氣、冬天吹暖氣，如果台灣人可以零負擔的使用冷暖空調，台灣變得更適合人居，從家裡，到電動公車、私家車，到公司，到娛樂場所，全都有恆溫空調，連在大廈等電梯都有空調，那有多舒服？身體舒服，心情好、生產力高、人人開心，那是多好的一幅圖像？而且完全沒有氣候變遷的憂慮，更不用擔心核廢料的處理，真正心理零負擔。

交通如果因為電價便宜，變成全電車社會，又安全又舒適，不但出入方便，還減少人命的損失。而台灣有些時候、地方的缺水，在能源低廉的時候，海水淡化可以比從水庫輸水還便宜，因為逆滲透這樣的科技，早就非常成熟，只差電價降下來，就可以相當普及。而如果電價便宜，通勤變得低廉，那居住環境也可以相對應的改善。只要住得遠離市區一點點，大大的房子，天天吹冷暖氣也不心疼，誰不想住得舒服一點？

這些只是我隨意指出的幾個可能發展，待到電力真得便宜到嚇人的時候，肯定有更多有創意的創業家，會生出更多生意，造福更多人類。

也許有人說我在天方夜譚，台灣都還在談缺電、限電，談漲電費，怎麼可能有電力太便宜的事情發生？我不禁地想說，台灣人被國民黨毒害太久，恐嚇太久，世界在變，只有國民黨不變，核四還在當神主牌在拜，而不知道我開頭講的，半年跌價三、四成的太陽能面板現狀。

台灣對中國製的面板有關稅壁壘，但世界是一個大市場，中國的砍價，影響的是全世界的價錢，就算有關稅保護，非中國的廠商，也要降價才能生存。以美國為例，美國也對中國面板課高關稅，但美國的太陽能裝置費用，也是在雪崩中。美國最自由的能源市場，天氣可以很熱的德州，現在太陽能的裝置，居然超過最注重環保的加州。而且德州還有風電，也是全美第一。這些再生能源，讓德州出現一些不可思議的現象，比如說在休斯頓，有些電力公司，推出半夜用電零元的方案，鼓勵民眾把用電從尖峰轉到離峰。能源真的低到不用錢！家裡裝個大電池，專門在半夜充電，然後白天用，可以整天都不用錢！

這樣的未來，一定也會在台灣發生。國民黨，沒知識、沒創意，更沒遠見，一天到晚恐嚇人民，而民進黨因為反國民黨，而反台電的核四，陰錯陽差，讓台灣佔據了一個很好的綠電制高點，可以充分享受太陽能、風力發電低廉的果實。不相信？看看南韓。南韓沒有反核四的力量，韓國電力公司充分享受了這個無阻力的核能政策，到處蓋核電廠，結果現在發現，核能發電廠，不但越來越貴，而且還變成尾大不掉的負擔。台積電要配合蘋果的綠能政策，所以用電只能來自核能以外的綠能，一推一拉，把台灣的綠電推到另外一個高峰，也把三星推出蘋果的主要供應商。

人類社會的很多問題，都可以用科技解決。自由民主的台灣，有超高品質的人力資源，隨時想方設法地創造產品、解決問題，在未來，這個優質人力資源搭配低廉的再生能源，台灣的發展沒有盡頭，台灣人住在環境清幽、舒服的大房子裡，人人開著電動車，享用高科技產品，這樣的未來，不是夢想。民進黨要把握住機會，創造這樣的未來，也要隨時宣傳這個國民黨永遠想不到、做不到的未來。

