---
title: "新加坡"
date: "06-11-2024"
---

新加坡換總理了，讓許多中國人羨慕不已，不但儒家威權政府成功地讓新加坡擠進世界一流的發達國家，而且政府居然可以不用家天下，李氏政權可以用人唯才，傳給賢能的下一代。人類所有的感慨都來自對比，這世上的東西，只要和共產黨一比，什麼都是好的。

新加坡在新冠疫情期間，讓我開了眼。原來新加坡有這麼多的外來移工，住在政府管理的宿舍大樓，為新加坡做粗工。這些移工，沒有移民新加坡的任何機會，都是短期打工賺錢，時間到了就走人，居住環境當然比不上新加坡本地人的住宅，社會福利也幾乎為零，但短期可以賺到的錢，還是對南亞、東南亞移工相當有吸引力。看著看著，我不禁想，這新加坡，就是近代斯巴達了。

斯巴達人像是天生貴族，不幹活，專練兵，菁英教育、嚴格的紀律，甚至還加上了優生學，不健康的新生兒，要加以殺害。所有斯巴達的農工生產，都給奴隸做，這群奴隸人口還遠超過了斯巴達人。所以斯巴達的軍人，很多精力花在鎮壓奴隸的暴動。

而新加坡社會也像斯巴達一樣，有「階級hierachical」和「用人唯才meritocractic」這兩個特點。

新加坡充滿了階級意識，而且是從小就灌輸這個觀念。我以前上班的時候，管的是新加坡的業務，到分公司出差的時候，分公司的經理講了一句話，讓我印象深刻，他和手下的年輕業務說，「台北總公司的人，都是大學畢業」，我們一下就得到無比的尊敬，因為在新加坡能唸大學的人，都是從小選材出來，腦子一流的才能幹的事。他們哪裡知道，台北滿街都是大學生？

這種國家中央集權的教育分流政策，有他的好處。像台灣、美國這樣自由的社會，大部份的時候，國家是沒有人材政策，你想幹什麼，就去幹什麼，因為自由，所以大家誰不想唸大學，當「人上人」？這造成很多不適合唸大學，但可以在技職領域取得一技之長，而有良好工作的學生，被迫變成了大學生。而政府主導的分流，還可以因應需要而改變職訓的專長。好比現在新加坡發展半導體業，就有很多中學生，被分流到半導體作業員的職訓。

人人都一個蘿蔔一個坑，社會多有秩序。但這秩序，來自於階級意識。從小的分流選材，就是一個灌輸階級意識的過程，國家要給優秀的人領導，你如果不夠優秀，就乖乖作個小螺絲，認命聽從國家的安排。而如果你夠優秀，國家給你無限的資源，給你最好的教育，賦予你最多的責任，培養你當國家的領袖。看到這裡，你就可以知道，為什麼台灣，或是中國，有這麼多的人羨慕新加坡這個現代理想國，自認優秀的人，誰不自認就該有這樣的待遇，當人上人？

但李光耀的新加坡，對於「用人唯才」這點，不是開玩笑的。同樣是在上班的時候，我代表公司去開一個大型會議，碰到一個新加坡的副代表，大概就是大使下面那個層級的官員，上台侃侃而談，口齒清晰，條理清楚，下台後，面面俱到，週旋各家，連我們這種小咖的，都客客氣氣。結果人家才二十來歲。只要你厲害，責任、獎勵一直來，沒有什麼年功序列，沒有什麼傳統制度，一切憑本事。

夢想建立柏拉圖這種人間理想國的人，當然知道「階級」和「用人唯才」這兩個制度上的重要，但絕少國家、社會、公司組織做得到。為什麼做不到？因為這兩者，有著極大的緊張關係。 封建社會裡的階級，不是基於用人唯才的理念，而是來自血統。這是人性，人的自利人性，延伸到子子孫孫。打下天下的朝代建造者，要壟斷資源的方法，自然是發明以血統為基礎的封建制度，分出凡人和貴族，製造不可跨越的鴻溝，所有人才會甘心接受先天分配的角色，統治者才能讓後代世襲這些資源和好處。

但依血統製造出來的貴族，雖然有所謂的「貴族義務noblesse oblige」，要求有權的人，要有責任照顧下階層的人，但我們知道更多的是從小養尊處優的貴族子弟，既無能，也無德。把權力交給這些貴族，國家敗亡，只是遲早的事。

所以新加坡這個融合「階級」和「用人唯才」的制度，有極高的優越性。如果階級的取得，來自於能力，那國家社會可以維持秩序，又可以保持活力。

但我可以預料，新加坡幾十年後，這個制度一定會崩壞，因為掌握了階級權力的世家大族，絕對不會輕言開大門給下階層的子弟，隨意向上流動。開國的這幾代，也許做得到無私放權，但等著看，人性注定會摧毀所有仰賴無私人性的制度。想像世家大族子弟，出了不中用的傢伙，給分流去工廠當作業員，你認為他們會甘心接受結果嗎？送出國唸書，就算花錢買，也要唸大學，然後憑關係，回國當官。一個又一個的特例，就慢慢地把制度給毀壞了。

歷史上多的是這種為了家族私利，而斷送國家未來的例子。羅馬皇帝本來都是按才能，而不按血統，但Marcus Aurelius壞了傳統，傳子不傳賢，種下了羅馬敗亡的種子。西班牙的世家大族勢力龐大，造成國家的治理失能，而把整個西班牙帝國勢力範圍，都弄成一個落後國家的模樣。

而因為知道自私家族對社會的傷害，有些歷史人物充滿遠見，用了一些很不自然的機制，以求控制家族勢力。中國從秦始皇開始的大一統，廢藩設郡縣，是一個例子。鄂圖曼帝國為了防止軍隊家族化，蘇丹建立了Janissary兵團，也是一個例子。他們從東南歐擄來基督徒小男孩，從小灌輸伊斯蘭教義，效忠蘇丹，嚴格紀律，並且禁止成家，企圖以機構的力量化解家族勢力，卻意外成了帝國的強兵。而天主教禁止教士成婚，也是杜絕在教會裡形成世襲的力量。這些強勢，但違反人性的舉措，自然造成歷史上許多的問題，Janissary後來也不可避免地讓世家大族給影響而失去了刻苦的精神，變成了半世襲制，而天主教士不能結婚的規定，到今天都還一直地影響著天主教會。中國更不用說了，到今天，都還是普天之下，莫非王土的大一統思想。

李光耀自承，他是學習天主教會千年的歷史，打造人民行動黨。他的野心，當然是希望，新加坡可以在他的徒子徒孫治理之下，保持「階級」和「用人唯才」的均衡，千年而不墜。但這野望，注定是要失敗的。除了我說的人性問題外，就算人民行動黨可以世世代代清廉有效率，時時以民為本，他們還會面對一個巨大的問題，就是「計劃永遠趕不上變化」。

菁英統治的一大問題是菁英領袖，永遠認為他們可以解決所有問題，而且解決越多問題之後，他們又會更覺得自己了不起，計劃越訂越宏偉，但人世間事，豈有盡如人意的道理？一旦經營開始出現問題，這種依計畫行事，而非依自由人自由發展的社會運行，就會進入惡性循環，越想用力拿政府力量解決事情，越容易把事情弄糟。如果政府把小孩子分流到一個沒有未來的職訓呢？如果AI取代了所有的低階人力，那這些人怎麼辦呢？德國的發展，慢慢地顯現出過早職訓分流的問題。但這只是菁英統治的一個面向的問題，這世上，沒有人可以面面俱到，永遠不出錯。

不過，我覺得最直接威脅新加坡未來的，不是這些問題。而是他們有斯巴達一樣的問題，斯巴達人雖菁英，但人口日漸減少。斯巴達雖然戰無不勝，但他們畏戰，除了害怕奴隸暴動外，也因為每一次戰爭，都要損失尊貴稀少的斯巴達人。到古希臘文明的後期，馬其頓崛起的時候，斯巴達已經不再重要，人口的發展，自己解決了斯巴達。

新加坡也是。想像如果你處於社經地位的上層，你不敢多生小孩，因為你要把所有資源投注在少數的後代，才能在競爭激烈的取才機制裡出頭。而處於社經地位下層的居民，也不敢多生，誰不想下一代翻身成為上流社會？那不是更應該集中資源培養小孩？所以新加坡有著世界最低的生育率之一。新加坡想要吸納一些中國移民，補充新血，但其實就像斯巴達人一樣，又期待這些移民，又害怕這些移民摧毀了新加坡的文化、制度，所以新加坡不可能大幅開放移民，注定要面對斯巴達一樣的人口學問題。

美國開國先賢，特別注重打破英國社會裡的階層觀念。美國革命裡的平權精神，不容許菁英，尤其是貴族主義的存在，而且開國先賢也知道用人唯才的道理，所以在平衡「秩序」和「自由」之間，選擇了重自由，而輕秩序。所以美國社會，比其它地方的秩序，通常是亂多了，但美國社會是真正讓下層社會的人，可以憑實力出頭。不信，你看近百年來的美國大富豪排行榜，有世襲的，但更多的是白手起家的，真正是江山代有人材出。

「民主自由」對李光耀，或是中國共產黨人，而言，是一個難以理解，又不想了解的東西，也是台灣終究會超過新加坡的原因。
