---
title: "費米悖論"
date: "06-30-2024"
---

有一次和星際大戰的迷粉家庭講了一個我的看法，好像澆熄了一點他們的星際大戰熱情。我說星際大戰或是Star Trek這些科幻片，太不合理，主要是因為「時間」的問題。從宇宙的一點，到另外一點，就算有蟲洞的可能，時間的運行還是有快有慢，所以事件的發生，要考慮時間軸的問題，兩點之間沒有「同時性contemporaneous」。

地球上的事件，是有同時性的，在地球上，如果帝國的週邊發生暴動，那個暴動時點，是和帝國中心是一樣的。雖然征服反抗軍需要集結，需要運輸，但兩點之間是處於同一個時間下。一旦進行星際飛行，那時間的運行，就不一樣了。重力大的地方，時間過的慢，飛行速度快的地方，時間也過的慢，所以帝國的中心和帝國的邊緣，永遠處於不同的時間軸，因此星際大戰是在唬爛，因為銀河大帝國不可能存在。

這個時間軸的問題，我想了很久，也許可以解釋費米悖論。

物理學家費米的這個悖論，可以用他的一句話說明，他問說，「其它人呢？」宇宙這麼大，星球數目這麼多，如果生命來自無生命演化，那不可能只有地球擁有文明，而如果其它星球擁有文明，那外星人在那裡？為什麼我們沒有任何可靠的證據說有外星人？馬斯克說，有外星人很可怕，因為他們一定比我們高等，所以才能來地球，而如果沒有外星人，這個宇宙只有地球文明，那也很可怕。

韋伯太空望遠鏡最近拍到距離地球三百四十億光年的銀河系，這個數字大到無法想像，光都要旅行三百四十億年。聽起來很唬爛，因為宇宙也才一百三十八億年這麼老！但沒錯，因為宇宙一直在擴大，每個星系都在遠離我們，這個銀河系的光，走了一百多億年到地球，但地球和它的距離卻加倍了。如果這個銀河系有文明，他們也不可能和我們交流，資訊也許可以單方向的傳播，但交流是永不可能。

但這只是說明宇宙很大，並沒有解釋費米悖論，因為比較近的星系，還是可能有高等文明，理應可以和地球交流。

想像一個比地球先進的文明，假設他們像人類一樣，有十足的理由變成多星球文明，也許是因為好奇心，也許是因為需要，比如說他們的恒星快死了，不離開不行。這樣的文明，會向外「侵略」，找出路。所以他們會像地球人一樣，派出探險的太空船隊，隨著科技越來越發達，飛行速度越來越快，太空飛行變成安全可行。於是這個外星科技，一如古希臘或是近代的歐洲，派出大量人口，殖民新天地。這是人類遲早要做的事，因為太陽的壽命有限，所以比我們高等的外星文明，當然有可能這樣做。

但這樣的殖民探險，注定是地域性的。沒有辦法變成銀河大帝國，就因為我前面提到的「同時性」問題。一旦飛行進入到接近光速的數量級，不用到同一個數量級，如0.1C，只要速度夠快，時間就會變慢。所以派出去探險的太空船，他們經歷的時間遠比留在母星球的人，來得慢。如果距離夠遠的話，雙向溝通是沒辦法進行的。所以這個探險的太空船，就是斷了線的風箏，一去不回了。就算用蟲洞扭曲時空來旅行，出發的人，過的時間，也和留下的人的時間不一樣，因為重力不一樣。

Interstellar那電影裡，男女主角去到重力很大的那個星球，背景有一個時鐘滴答的聲音，那一秒多的間隔，代表的是地球上的一天！這種時間軸的差別，是要怎麼樣雙向溝通？因為這個原因，所以我認為高等的外星文明，如果有殖民帝國，那也是地域性，一步一步擴張，而且很可能遠一點的殖民地，早就和母國沒有任何關係。

因為這個地域性，還有宇宙不斷在擴張的原因，所以我覺得我們還沒接觸比我們高等的外星文明是有可能的。用另外一個比喻來說，我們看到山頂不斷在下雷雨，我們會疑問，為什麼處於山腳下的我們，一直沒看到淹水呢？一個可能是大水會來，只是還沒到我們這裡，早晚會來。另一個可能是水流到山的另一邊去了，我們只是還沒辦法探知到山的另一邊。

只要宇宙的演進，的確是有始有「終」，那我們接觸到外星文明，只是遲早的問題，但在物理上，還有一個理由，讓地球和外星接觸的時間，來得沒那麼快。

想像一個外星文明，有極高的科技發展，可以進行0.1C以上的類光速飛行，那他們不就有可能在對他們來說，相對短的時間，旅行到各星球？也許會有這樣的「遊牧民族」，離地球最近的外行星，差不多是4光年。以0.1C的速度飛行，用地球40年的時間，可以從那個星球來到地球，一如「三體人」。而這個在太空船上的遊牧民族，他們所感受的時間，遠小於40年，因為他們的速度已經大到可以減慢時間。所以如果地球文明發展到0.1C以上的太空飛行，我們可以不用冷凍人體的技術，就可以在人的一生內，到達太陽系以外的星球。

那為什麼我們還沒碰到這種遊牧外星人呢？第一個可能當然是時候未到，不是不到。另外的一個可能是沒有外星文明那麼神經病，如果真的已經做到可以把整個文明都放在一個太空船，那為什麼要開那麼快呢？速度越大，撞擊產生的動能越大，而且改變方向的操控能力越低，為什麼要冒著撞上任何物體的危險，把船開得那麼快呢？

現在卡在國際太空站的兩個太空人，搭了波音的太空船上去，這船被太空小灰塵打到受損，而沒辦法下來。只是在低重力、無大氣層保護的情況撞到小灰塵，就會損傷成這樣，人類有什麼理由要超高速飛行？就因為這個原因，我想就算外星文明進展到人類無法想像的地步，可以造出無比堅硬的太空船，他們還是要面對一個撞擊的物理極限，也就是說，在他們選擇當遊牧民族的時候，也會盡量不要超高速飛行。也就是說，這些遊牧文明探訪我們的時點，完全是一個機率問題，可能在很久很久以後了。

出於這些理由，我認為費米悖論不是悖論，還沒發生的事，不表示不會發生。也就是說，地球和外星文明接觸，或者說我們有證據證明外星文明的存在，遲早會發生，也許不是在你我的有生之年就是了。

宇宙真的很大。
