---
title: "J.D. Vance"
date: "07-16-2024"
---

川普的競選搭檔是J.D. Vance，消息一出，我的第一個看法是不妙，對台灣不妙，因為Vance並不支持對烏克蘭的軍援，他是美國新孤離主義的代表。

J.D. Vance之所以重要有幾個理由，第一，川普只能再當一任總統，誰當他的副手，誰就佔據共和黨下一代領袖的制高點。同樣的道理，正因為川普只會再當一任，他的副總統會有比其它在白宮的副總統更有權勢，川普有十足的理由培養、訓練他的接班人，確保他的遺產有人繼承，也正因為如此，他選了相信他MAGA「讓美國再次偉大」理念的政治人物。

華爾街日報的分析，和許多人的看法一樣，他們認為川普選了一個MAGA副手，把他的右翼護住，讓川普自己可以往中間靠，同時也買了一個保險，如果川普不幸在上任前，或是上任後掛點，他的副手可能比他更MAGA，可以讓想動手除掉他的人三思，走了一匹狼，來了一頭虎，不見得是好事。

川普遇刺後，聲望大增，讓他有信心選一個MAGA副手，而不需要選一個中間派像是Haley或是Youngkin來開拓中間選民。如果他沒中這一槍，也許副手人選會不一樣。從很多角度看，7/13這個不幸的事件，扭轉了許多歷史可能的發展，也是我們今天要討論J.D. Vance政策立場的原因。

Vance算是千禧世代的代表性人物，如果他真的把嬰兒潮世代的棒子接了下來，那我們這X世代，就真的被跳了過去。千禧世代當然也有左有右，但他們的政治意識型態劃分，又不能簡單地用傳統的一刀切。比如說，Vance極力反對南方邊境大門洞開，對非法移民態度極為強烈，加上他「鄉下人」的出身背景，我們很容易就想像他可能是共和黨那種紅脖子政客，但他的太太是印度裔，生的三個小孩，還有一個取了個印度名Vivek，這種行為和白人至上的種族主義者，有極大的反差。

而Vance最主要的政治主張是要照顧在全球化下受害的一群美國人，這些在「生銹帶rust belt」過著不如意生活的美國人，因為美國製造業的空洞化，失去了上一代人輕鬆就能享有的中產階級機會，因而變成下階層勉強過活，吸毒、酗酒、離婚、暴力犯罪等，不一而足。Vance想要幫助這些美國人，所以他的經濟政策，幾乎都是由勞工的生活出發，因此我們看到共和黨人居然和工會合流。這次選舉，中西部的工會鐵票，就要從民主黨轉到共和黨了。這是非常不可思議的現象，工會和共和黨是死敵，但在千禧世代的Vance眼裡，這兩者合作沒有違和。

從Vance照顧勞工的角度來看，我們就知道為什麼他會反中了，因為所有美國製造業的問題，都來自中國的不公平競爭。對MAGA陣營來說，民主黨所謂菁英份子力推的全球化，把所有的工作機會都讓給了中國這一個戰略競爭對手。菁英們靠著金融投資和高科技產業，和中國經濟的興起一起賺得荷包滿滿，但卻把美國的製造業掏空。菁英們過著美好的生活，但卻像是在吸著中下階層的血，視人間苦難為無物。他們MAGA的任務，就是逆轉這個經濟趨勢。而逆轉這個趨勢，最重要的就是把中國的經濟打下來，把美國的工作拿回來。

台積電在美國投資設廠，很大的原因是CHIPS Act這個補助晶片生產的法案。這法案遭到許多共和黨政治人物的反對，因為亂花錢又不見得能幫助到美國的晶片產業，但Vance是支持的，只要能把製造業帶離中國，帶往美國，他都是支持的。

從經濟角度出發的國際戰略觀，讓Vance在很多政策上，和民主黨是相像，而不是對立的。真正對立的是對烏克蘭的政策。Vance反對援烏，現在許多美國的孤立主義者，在國際政治上同情俄羅斯。我不知道多少人是因為反民主黨，所以同情俄羅斯，但他們想像中的烏克蘭，是一個從澤連斯基開始，從上到下腐敗不堪的政權，鎮日和美國、歐洲要錢，打仗又不行，一直連累美國。Vance也是認為烏克蘭政府腐敗，但也許他反對援烏的理由，是比那些無腦孤立主義者，來得有深度一點。

Vance的反對援烏，還是來自反中。他認為烏克蘭軍人英勇，但烏克蘭的問題，要給歐洲人自己解決。近在咫只的歐洲，出錢出力的程度，遠遠不及千里之外的美國。因為烏克蘭，美國把庫存的軍火用得殆盡，如果這時中國在台海挑起爭端，美國沒辦法同時應付兩場戰事。因為資源稀缺，所以美國要謹慎小心，不要把所有力氣都花在烏克蘭，東亞才應該是美國軍事目標的重點。

這點又是千禧世代的Vance和以前的孤立主義者不一樣的地方。從一戰前到二戰，美國有許多人認為受到兩個大洋保護的國家，不要去漟世界的渾水，自給自足的美國，什麼都有，為什麼要犧牲年輕人的性命去管世界的事情呢？這個孤立主義的思想，要等到珍珠港事件後，才算有所轉變。你不管世界，世界還是會來弄你，早知如此，何必當初？所以二戰後，美國建立的新秩序就是美國當警察，維持好秩序，世界不亂，美國才會好。但幾十年的太平，加上冷戰把蘇聯搞垮，讓不少美國人好了傷口就忘了疼，又回到一百年前的孤立主義，加上兩次波灣戰爭的一無所獲，讓更多的美國人對世界失望。

但Vance不是這種孤立主義，因為他看到中國雖然離俄亥俄州很遠，中國仍然可以對他的家鄉造成重大傷害，所以Vance的國際觀就是「中國不垮，世界不會好」。他不想管烏克蘭，因為他想要全力對付中國，他支持以色列，因為以色列和沙烏地的合作，可以讓美國從中東抽身，讓美國可以全力對付中國。Vance支持對台軍售，因為這是直接對付中國的方法。

總的來說，Vance會在經濟上，一直加高對中貨品進口的關稅，一方面看看美國的製造業會不會回流，一方面要搞垮中國經濟，而在軍事上，他會強化和中國的對抗，部署更多軍事資源，嚇阻共產黨。「嚇阻」這兩字，是Vance最重要的政策，他也不知道如果美中開戰，事情要怎麼收尾，所以他的首要任務，就是讓習近平永遠都沒有開戰的念頭。

從這個角度來看，Vance的上台，甚至在2028選上總統，看起來對台灣都是有利而無害。但Vance的「資源稀缺」觀，其實非常危險。如果他不相信美國有能力同時開打兩個戰爭，那他也有可能在美中開打後，自己認為美國不要惹核子大國，太危險，而把台灣賣了。這就是Vance，或者說MAGA陣營最大的問題，他們對美國是沒有信心的，他們認為美國的好日子已經過了，他們能做的，就是維持帝國榮光，把資源集中，全力對付主要對手。MAGA隱含的悲觀，就在這裡顯現。我非常不喜歡這種看法。

我們這種傳統共和黨，信仰雷根的人，我們不相信美國最好的日子已經過了，我們相信，美國是「山上亮眼的城市」，是所有人類未來的希望，美國只會變得更好，美國永遠在變得更好。因為我們相信美國有能力，所以美國可以同時對付俄羅斯和中國。美國沒有資源稀缺的問題，所有的經濟問題，都會在自由的人群裡找到答案，而創造出更多的繁榮。更重要的是，如果我們真的要嚇阻中國，我們就要讓中國知道美國的決心，只有在烏克蘭打敗俄羅斯，中國才不敢侵犯台灣。

所以，我可以理解J.D. Vance，但我並不支持他，因為我不支持MAGA。
