---
title: "吹倒拜登的風"
date: "07-21-2024"
---

風向轉了，而且強烈到把拜登吹倒了，所以這不是拜登多無私，多麼為國家社會著想，而是他很清楚選不上了，所以不走人不行了。但為什麼美國社會的風向會轉呢？民主黨從2020選前，一路風光到現在，而且對手是美國歷史裡少見的爭議性人物，為什麼會把好好的一副牌，打成這樣？

前幾天交通部長Buttigieg在談話節目裡評論，為什麼矽谷的科技巨頭，最近都出面挺川普。Buttigieg說，這些巨頭都是有錢巨富，所以他們挺共和黨，因為共和黨對巨富特別好。如果這是民主黨看待風向轉變的方法，那他們完蛋了，因為問題不在為什麼科技巨頭挺共和黨，而是為什麼是「現在」。

吹風的旗手之一，矽谷名人Marc Andreessen說他從柯林頓時期，就是民主黨的支持者，從柯林頓、高爾，到歐巴馬，甚至希拉蕊，他都是支持民主黨的候選人。我記得非常清楚，在2016年大選時Andreessen大聲地說，I am with her，這是一個當時反對川普的人常用的口號。Andreessen的合夥人 Ben Horowitz，甚至說，「如果你要當個好人，你只能是民主黨人了」。這才是矽谷一慣的現象，也就是為什麼矽谷是民主黨金庫的原因，重要程度甚至超越了華爾街和好萊塢。而民主黨把這個傳統搞砸了，Andreessen現在公開挺川普。

馬斯克這一次，也不顧一切，出面力挺川普，準備出很多錢贊助川普選舉，而他說他2020年投的是拜登。馬斯克的特斯拉，賣的是無污染的電動車，照道理講，應該是進步的民主黨人熱愛的車，沒道理馬斯克要這樣得罪潛在客群，為什麼他要挺川呢？或者說，民主黨為什麼把馬斯克視為敵人呢？

昨天川普在造勢的場合，講到馬斯克，「我三年前看電視，我看到一個火箭降落，沒有翅膀，什麼都沒有，就這樣直直地降落到海裡的小船上。我想說，那是什麼鬼？我從來沒看過這樣的東西。如果是政府來弄，再50到100年，你也看不到這樣的東西。是Elon弄的！他是很先進的人，他還有在做其它的事業。我們應該讓這樣聰明的人的日子好過一點。沒有人比他更聰明了。」

矽谷許多人看到這段話，不禁感嘆，為什麼沒有民主黨人講這樣的話？科技業對美國這麼重要，讓美國持續領先世界，為什麼民主黨不對科技業好一點？對呀，為什麼？當拜登政府為了推廣電動車，他們邀請了汽車業巨頭一起登場，但沒有邀請馬斯克。這是多麼荒謬的畫面，美國政府推廣電動車，而把全世界產量最大、最重要的美國汽車公司，晾在一旁，這是什麼道理？這不是民主黨自己把支持者推走嗎？

拜登不是什麼有理念、有遠見的領袖，而是一個幾十年在政治圈打滾的老油條，他以為他的總統寶座是黨內激進的進步派給他的，雖然美國民眾在2020選他是要他走中道，但他以為是黨內極左派造王造給他的。他非常懂極左派要什麼，或者說，他的核心決策圈和極左派共生的結構，讓他一路向左，進步派要什麼，他就給什麼。進步派要DEI，他只提黑人女性大法官，進步派要工會，他就排擠特斯拉，進步派要取消學貸，他就冒著違憲的風險，取消學貸，進步派要發錢，他就發，進步派說川普是法西斯、馬斯克是法西斯，他就咬定他們就是會危害民主的法西斯。

從一個角度來看，這是民主黨自找的。希拉蕊選總統，選舉對策錯誤，解讀民意走向錯誤，敗得一點都不服氣，不但不認輸，還把錯都怪在川普身上，製造假醜聞，把川普冠上通俄的罪名，把法西斯的帽子給川普戴上，快十年了，這些人還在聽到川普的名字就噁心。

當然，一個巴掌拍不響，川普也不是雷根，人家說他瘋子，他還真的表現的像瘋子。所以快十年了，國家還不能前進。但對極左派而言，川普就像是天上掉下來的禮物，因為沒有敵人的鬥爭，運動不會成功。

所以民主黨內極左派的問題，就在於他們像共產黨一樣，在他們的眼裡，只有階級意識，在他們的行為準則裡，就是鬥爭。先把人畫分為不同階級、族群，然後把非我族類，不能認同他們意識型態的人，戴上種族主義者、資本家、右派法西斯的帽子，分出敵我後，再來生死鬥。只要是屬於他們陣營的，沒有例外，一律包容。川普在辯論的時候說，拜登沒有開除一個人。沒錯，民主黨不會把刀砍向自己人，所以加州花了再多的錢幫助無家可歸的人，都沒有人需要為一再增加的流浪漢數目負責，紐約可以花上全世界最貴的地鐵造價，把錢都往工會身上丟，也沒有人為日益破敗的紐約地鐵負責。因為那些要負責的，都是自己人。民主黨要鬥爭的對象，是萬惡的資本家、種族主義者、殖民主義者、右派法西斯，怎麼會是工會自己人呢？所以芝加哥的學童，有全美最高的預算花費，卻有全美最低的學業成績，也沒有人需要負責。

「分化」是極左激進派的手段及目標，而川普剛好就變成了這個三合一敵人「種族主義、資本家、右派法西斯」，從「黑命貴」運動開始，極左派利劍出鞘，無往不利。這裡cancel對黑人出言不遜的人，那裡cancel懷疑全球暖化論的人，所到之處，風行草偃。極左派在拜登政府裡，掌權又掌錢，鬥過一個又一個。

Andreessen和Horowitz挺川的影片裡，具體地提到拜登政府為難科技新創事業的例子，從加密貨幣到AI，到FinTech，拜登政府裡掌權的極左派，充滿敵意。不但不清楚規範什麼可以，什麼不可以，甚至是惡意等到產品上市，新創公司的身家都壓在產品上了，政府才出面刁難。這表現出來的態度，勝似共產黨官員。也許都是靠「分化」起家的掌權者，拿到了權力，做事的方法就是這樣，他們永遠不是要把事情辦好，而是要把權力拿好，要你生就生，要你死就死。你要反抗，在共產中國就是把你關起來，在民主美國，就是鬥臭你。

但這不是美國的精神。「分化」的政治主張和策略，最後所仰賴的就是人性裡的「恐懼」、「憤怒」與「嫉妬」，把共和黨打成要摧毀民主的法西斯，就是要引發人們的恐懼，把共和黨都當成是紅脖子的種族主義者，目的在讓人們憤怒，而把所有有錢人都當成萬惡的資本家，更是要讓人內心的嫉妬，轉成仇富的心理。但極左派這種策略在美國行不通的，因為美國是全世界最快樂的國家。

沒有一個大國有美國這樣的財富，也沒有一個大國的人民，有美國人這樣的自由，所以就算美國有諸多問題，美國人整體都是滿意自己的人生，你不可能長久地要快樂的人民「恐懼」、「憤怒」和「嫉妬」。馬斯克很有錢，那有什麼關係呢？我的日子也過的不錯，馬斯克還可以讓美國重返太空榮耀，打照新能源的未來，為什麼要找他麻煩呢？快樂的人，喜歡幫人加油，而不是把讓人穿小鞋當成樂趣。世界這麼大，能做的事這麼多，哪裡來的這麼多憤怒？來來來，我們來喝啤酒、吃烤肉、看足球，日子多快活，吵什麼吵呢？這也許才是美國社會風向轉變的最重要原因。You should never bet against America because Americans are the happiest people in the world.
