---
title: "黃金之州"
date: "08-18-2024"
---

剛到加州的人，吸進清爽冷冽的空氣，感受到宜人的氣溫，都會不禁的說，「加州天氣真好」，但離開加州的人，一著陸異地，一定會感慨地說，「加州的天氣，真他媽的好」。全世界只有幾個這種地中海型氣候，而這幾個地方，只有一個在美國。

科技名人Naval說，加州有無比的天氣和被綁架的稅基，所以加州的政客，不可以當全國的領導人，因為他們習慣的不正常，不可以變成全美國的通則。加州的問題，我寫過很多次，但要一言以蔽之的話，就是因為而因為加州富有，而有極高的都會化，加上好萊塢和矽谷這兩大全球產業重鎮都很左傾，所以加州長期被民主黨一黨專政，失去了正常的兩黨政治的制衡力量，因此在公共政策上，經常追逐不切實際又很花錢的目標，不管是人權、環保，還是稅賦，加州都在光譜的很左邊，而且幾乎沒有向右轉的可能。

但加州又不像其它左傾過頭的政府，像是委瑞納拉，或是西歐國家，加州似乎有著源源不絕的財富。不管州政府怎麼亂花錢，像是給沒有身份的非法移民健保、食品券等等，加州都好像不用擔心錢會用完。有時候有個預算危機，我們都以為終於可以逼迫加州政客面對現實，但馬上又來一個股市高點，科技新貴的股票選擇權不但給自己帶來財富，也幫州府解決預算問題，加州最高稅率的1%的納稅人付了全州超過一半的所得稅。所以你看這幾年加州的政治領袖，一個個講的都不像人話，幹的都不是人事，也依然安座在位上。君不見，千辛萬苦的弄來罷免州長Gavin Newsome，最後還不是讓他輕鬆地贏了？

加州的有錢人屬於這個被綁架的稅基，而加州的重要產業，更是被牢牢地扣在加州。好萊塢和矽谷這兩個產業，都離不開加州，因為相關的產業鏈已經成形、牢固，無可取代。影藝產業和高科技都有相當嚴重的外部性，你想要變成下一個喬治・克魯尼，你一定要去洛杉磯，因為編劇、製片、星探、經紀人、投資人、行銷公司，全部在南加州，而這些重要的工作，缺一不可，完全不能轉移到別的地方，更不用說別的國家。科技業也一樣，高等教育、創投產業、IPO投行、創業育成加速器、天使投資人、成功的高科技公司，通通在北加州的灣區，而且高科技業的規模，還勝過好萊塢，因為全世界有很多人可以不用看好萊塢電影，但一定要用手機，一定要上網。

但Peter Thiel認為，這種網路外部性的綁架效果，不是天注定而可以永遠不變，他舉了底特律的例子，說明矽谷的未來，也不一定那麼穩。底特律在二十世紀初期因為汽車產業的集中，也形成了巨大的產業網路，從最上游的原物料，到生產線，到最下游的行銷，底特律獨霸全美，甚至全球，二戰期間著名的話，「對通用汽車好的事，就是對美國好的事」，講的就是三大巨頭的龍頭。底特律還因為汽車業的財富，差點也在文化產業上有機會和紐約、洛杉磯一拚，MoTown音樂的Mo，就是指Motors，汽車。任誰會想到底特律會像今天一樣，人口日益減少、富人出走、治安敗壞，而經濟不再有光彩？底特律被左派和工會綁架造成的「一黨獨大」，逼迫汽車業出走，而最後終於在外國競爭下，完敗。

也是被左派控制的加州會不會走向底特律的下場？我認為不會，主要原因還是因為加州的天氣。要對加州死心容易，但要對加州天氣說NO，那是很困難的。所以矽谷、好萊塢，都不可能出走。

我曾在冬天的時候去過德州，那也是挺不錯的氣候，感覺也蠻好的，心想，加州左派在自大個什麼東西。德州不但地大，城市也大，可以做的事也多，休斯頓往南一點，還靠海，不但沒有加州的瘋狂左派政策，德州還沒有個人所得稅。所以在新冠疫情期間，很多人從加州逃向德州首府奧斯汀，奧斯汀這個「蕃茄湯裡的小藍莓」，也和加州左派的氣味相投，但一個夏天後，許多人忙不迭地跑回加州。是的，德州的夏天，非常恐怖。馬斯克把特斯拉總部搬到奧斯汀，但特斯拉在矽谷，還是有很大的部門，尤其是研發的部門，和其它高科技搶員工的部門，不留在矽谷，恐怕找不到人。

我們海邊的長輩，非常討厭Gavin Newsome和Kamala Harris，常常夢想要把他們海邊的房子賣掉，搬去佛羅理達。他們已經去了幾次，相當喜歡，我問他們，有沒有在夏天去過？搖搖頭，承認說這也是他們擔心的一點。佛州的夏天，也許比德州的夏天更可怕，因為濕。對台灣人來說，濕熱的天氣是相當熟悉的，但對曾經滄海難為水的加州人來說，是難以忍受的。長輩有個朋友，買了條船，用小貨車拖著，到北邊的幾個州，到處找湖去開船遊玩。回來後，把被小蚊子咬遍的手臂給我們長輩看，嚇死他們。長輩說，她還是喜歡把她的前門、後門打得開開的。這個是講到加州天氣比較少人注意的一點，加州天氣乾爽，而且都會開發程度高，所以基本上是沒有蚊子、蒼蠅的。

天氣好，所以有車庫創業文化。美國很少地方，是可以把車庫當成多餘的空間，終年使用，因為不是太冷，就是太熱。這個終年使用的概念，可以延伸到所有的戶外空間。賈伯斯喜歡和人一邊在戶外走路，一邊談事情，這樣的活動，在灣區，一年四季都可以。長長的太平洋海岸，讓愛海的人可以親海，兩個小時外的內華達山脈，又有壯闊的山色。說加州得天獨厚，一點都不為過。

我和沮喪的長輩說，也許現在看起來左派牢牢地掌握著加州的政治，但沒關係，只要我們亞裔移民一直來，鬆動民主黨控制是有可能的。南加一樣都會化程度高的橙縣，現在就由共和黨牢牢掌握，因為在爾灣和鄰近城市，有錢的亞裔移民是多數族群，亞裔移民很少會欣賞左派那套不切實際的智障行為。把紅區逐步擴大，翻轉加州政治，讓我們亞裔來做。加州很大，就算加州住滿一億人，都不會覺得擠，亞裔朋友，一起來吧。

