---
title: "言論自由"
date: "09-01-2024"
---

臉書的祖柏格公開道歉說他們曾經配合政府，在臉書上限制言論，另一方面，馬斯克在和巴西的最高法院法官鬥法，因為不願配合法官的言論審查要求，推特被迫無法在巴西營運，而同時，法國逮捕了電報的創辦人兼執行長，因為他不願配合法國政府對電報上非法活動的查緝。這些社群網站，到底怎麼了？或者說，為什麼有這麼多的政府，到處地要求管制言論？前柯林頓的勞工部長，甚至要求美國政府要把馬斯克管住，如果他不配合阻止謊言、仇恨言論和假消息在推特上散播，政府應該要威脅把馬斯克關起來。

這個嚴肅的問題，可以從很多角度來看。第一個是社群網路的工具性，如果沒有賣菜刀的因為菜刀被拿去殺人而負責任，為什麼社群網路要為平台上的言論負責？如果有人講了謊話，造成了實質的後果，不是應該「冤有頭，債有主」，誰幹的誰負責嗎？毀謗或者是其它的實質傷害，都有現成的法律對付，為什麼要平台負責？

電報的創辦人被抓的時候，網上傳的笑話，法國下一個要抓的是原子筆公司的執行長，因為有人拿原子筆寫下了仇恨言論。這個笑話說明了要平台負責的荒謬性。在美國，因為有憲法第一修正案的保護，大部份的言論受到保護，而網路電子平台，更受1996年的通訊法保護，不用為平台上的言論負民事責任。所以想要美國政府把馬斯克關起來的人，恐怕要失望了。

但社群網路還是有責任的。韓國的AI造假影片傷害無數女性的醜聞，靠的就是電報的傳播。政府，或者是相關執法機關，當然可以要求電報在內的社群網路，配合調查犯罪。在所有的民主法治國家，這種刑事犯罪調查，堂堂正正，和言論自由沒有關係。有關係的是技術上的問題。蘋果之前拒絕為聯邦調查局解鎖手機，不是膽大到不理法院的傳票，而是科技上的加密措施，讓蘋果自己都無法解鎖蘋果手機。而如果有法院開出的傳票，就像檢察官可以監聽電話一樣，許多的社群網路，只要科技上可行，也都會配合。

但電報據說就是科技上不可行，至少是這個小公司還做不到配合政府打擊犯罪的能力。如果從這點來看，電報在很多國家，可能很快都不能用了。

然而世界上的事，沒有這麼容易的非黑即白。就算「配合政府打擊犯罪」這樣看起來沒有爭議的條件，事情也沒那麼簡單。以祖柏格的公開道歉信來看，其中他後悔的一件事，就是2020年選舉的時候，拜登兒子的電腦傳出被扣，而裡面有很多拜登家的犯罪證據，但聯邦調查局要臉書和推特等平台，把這新聞當成是俄羅斯干預選舉的大事，要他們阻止新聞的傳播。臉書因而限制了紐約郵報的報導傳播，而推特則直接停用了紐約郵報的帳號。祖柏格現在道歉，因為聯邦調查局的介入選舉，無憑無據，完全是選舉操作，阻止共和黨因為杭特・拜登而獲利。

所以「犯罪」是誰說了算？巴西法官說推特上有仇恨言論，有假消息，如果推特不派專人管理，就不能開門做生意。但這個專人管理，實質上就是法官的直通門，只要法官說誰的推特要限流，誰的要停用，推特就要照辦，一如馬斯克收購前的推特。但法官也是人，更不用說是充滿政治意識的政治圈內人，並不是什麼公正的第三者，那法官的要求就是要堂而皇之的影響巴西選舉，把自己當成造王者了，馬斯克鬥他，只是剛好而已。

杭特・拜登的電腦事件，傷害最大的就是聯邦調查局和其它的政府機構的公正性，掌握權力的政府機關，居然用如此骯髒的手段操控選舉，誰還相信他們辦的其它案子是公正無私的？

藏在這些「推特像是垃圾堆，言論要管一管」的聲音背後，絕大多數都是追求控制政治權力的陰謀。這個世界上，有一個地方，社群網路異常「乾淨」，絕對沒有仇恨言論，絕對只有歲月靜好、高大上，如果有假消息，也很快地會被處理，那就是關在數位長城裡的中國。中國共產黨，正是拿著保護國民、維護秩序的理由，封鎖所有共產黨認為有問題的言論。你要這樣的制度嗎？還是要一個「一人一把號，各吹各的調」的混亂世界？我想自由世界大部份的人，如果只有這兩種極端的選擇，很少會選中國式的「安定」。

但西方的左派，從來都不覺得自己會變成共產黨，他們都相信，只要權力在他們這些心地善良的人的手裡，只會做好事，不會做壞事。如果做了壞事，那也是不得已，因為他們的敵人是法西斯，要打敗這樣的壞人，只能不擇手段。

你把上面那一段話，再唸幾遍看看，誰說他們不是共產黨？

但世界上，應該不是只有這兩種極端的選擇吧？應該有一個理想的方式，可以釋放出言論自由的活力，但又不致於造成不好言論橫行的情況吧？如果你相信有一個妥協的方案，那你就是對人性還有太過天真的想法。除了一個堅守「百分之百言論自由」的立場外，其它任何的妥協，一定會淪為權力者限制言論的工具，而最後會失去所有言論的自由。傑佛遜說，「我們的自由，仰賴的是媒體的自由，而媒體的自由不可能被限制後，還能保有。」只要你開了門，給權力者伸手進去管制言論，那就像是給了小孩糖吃一樣，沒完沒了。

傑佛遜的同一段話說，「如果要我選一個，沒有報紙監督的政府，還是沒有政府只有報紙，我毫不猶豫選後者。」傑佛遜的話是大話了，因為他每天看罵他的報紙，都氣得要死。那個開國初期的年代，報紙上的假消息、人身攻擊，無奇不有，不下於今天。傑佛遜對這個泥巴戰，自己也貢獻良多，黨同伐異的事，他也沒有少做，我們甚至可以說，他是最大媒體戰的最大獲利者。而更厲害的是，像現在美國政府控制言論的事，在開國的時候，也發生過，但美國這個新生國家很快地修正了錯誤。兩百多年的美國民主實驗告訴我們，這個憲法第一修正案，還是了不起的，美國的繁榮、富庶與強大，與這個言論自由有密不可分的關係。

當人們有了充份的言論自由，習慣了週遭的真真假假，我們自然地會對不好的言論，起了免疫力，社會也逐漸建立起一套新的秩序，公正客觀的言論，慢慢地取得公信力，而荒謬的言論，則淪為菜市場裡的陰謀笑談。也許我們現在正處於一個舊的公正言論死亡，而新的公正言論還未站穩腳步的時候，亂是亂了一點，但因噎廢食，把言論自由給廢了，那才是傷害國家社會的千古罪人。
