---
title: "吃貓吃狗"
date: "09-14-2024"
---

下班回家，走到門口拿信，鄰居大聲說，他的蕃茄又給鹿吃了，我說你確定不是鄰居吃的嗎，「哈哈」，他乾笑兩聲，接著就開始要談政治，這倒不常發生，因為他知道我是共和黨，只會偶爾酸一下，並不會真的和我有政治上的爭執，但這一次不一樣。

「你有看到他們在吵俄亥俄州海地移民吃貓的事嗎？」我說，「有啊，這事應該有，但是少數人的行為，不可能是海地人普遍的行為。」

「我最近在圖書館教一些非洲新移民英文，他們問我這個事，因為他們很害怕美國人因此排擠他們，甚至傷害他們。」我們這個中西部的小城，這幾年有很多的非洲移民，信伊斯蘭教的，也不知道為什麼來，但以前WalMart以前那些臭臉白人員工，多半被這些包頭巾的移民取代了。

我一聽就知道他想說什麼，這個腦殘左派。我說，「要怕什麼呢？沒犯法，不要犯法，在這裡生活有什麼問題呢？」他說，「你想的天真。我太太一天到晚被當成中國人，我猜也有人說你是中國人。你是東亞人，你們吃貓，吃狗，我太太他們韓國人吃狗，遲早被對付。」「我們台灣人不吃貓，以前少數人吃狗，但現在沒有。」「越南人還是有吃貓，韓國人還是有吃狗。」「不關我的事。」

他笑說，「對美國人來說，他們才不管你們亞洲人之間有什麼不同。」我說，「如果有人無法區別我是台灣人，還是中國人，無法區別你太太是韓國人，還是中國人，那就不要做朋友，就好了。」這真的是我一貫的立場，這世界上無知的人很多，種族主義者自然也有，但那是你們家的事，我不犯人，人不犯我，我管不到你腦子裡的東西，所以我也不用凡事都上綱上線到種族這個層面上。真要管，我還懷疑你這個黑人娶一個韓國人的動機是什麼？

「美國人也不會管這些非洲移民和海地難民有什麼不一樣。那些我幫助的人，就是這樣，怕新聞一直炒作，會被連累，而被攻擊」我說，「好好地在這裡生活，不要犯法，有什麼好怕的？」他接著說，「因為他們有些人沒有文件。」我一聽就火大，「為什麼沒文件？沒文件，那就是非法移民。非法移民還有什麼好說的？」他說，「不是每個人都像你這麼幸運，很多地方的人，受戰爭摧殘，不離開不行。」我的聲音提高，他的話就開始帶刺。

「被戰爭摧殘，美國人就該雙手張開歡迎他們？你知道外面有幾億人都有這樣的困難，難道美國要把他們都接進來嗎？海地很慘，但美國能把整個海地的人，都帶進美國嗎？好心，也要有個限度。移民政策，要有清楚的劃線，什麼可以，什麼不可以。」

「那不然我們不准經濟比較好的國家移民到美國怎麼樣？像台灣、挪威這些國家的人，就不准移民美國怎麼樣？」攻擊力道越來越強，我都想轉頭走人了。「美國為什麼要這樣？如果要移民，為什麼要只收狀況比較差的地方，那不是把美國越拉越低嗎？」沒有一個國家的移民政策是不要優秀人材，只要難民的，這傢伙已經在胡說八道了。

我火氣越來越大，一邊準備回家不想再理他，說「我沒辦法和你討論政治。」，但一邊他又提了學區的新政策，我沒聽清楚，所以又回頭過來和他繼續扯。

「移民政策的問題，要清楚地劃線，所以人民立法，規範移民的資格和程序，社會共同決定移民的標準。」「沒有人民立法這種事，法律是議員立的。」廢話，這個人說唸過法學院！「照你這麼講，民主國家沒有一條法律是人民立的。」心裡罵他神經病。但他這個人，畢竟是個people pleaser，見人說人話，見鬼說鬼話，大概沒看過我這麼激動，所以開始退縮。「我和你是同一邊的」見鬼了，「我太太也是移民，我也支持移民」對，但你們這些左派，為什麼永遠都不懂，非法移民不是移民？我們歷經諸多困難才拿到的身份，為什麼你會認為我們喜歡別人走捷徑？

他接著扯了一些兩黨始終無法達成移民法案的敗戰處理言語，我們就講別的事去了。

絕大多數的美國人，不是移民，就是移民的後代，所以沒有一個正常的政治人物會反對合法移民。雷根說，沒有一個國家像美國一樣，因為「你不能說你搬到德國，你就變成德國人，或是搬到日本，你就變成日本人。但你可以說你搬到美國，你就是美國人。」這是美國獨特的地方，一個在新大陸建立給全人類希望的國家。而且美國很大，美國如果住個二十億人，都沒有問題。但移民要有方法，要有制度。

傅利曼說過，「毫無疑問，對一個自由的國家來說，開放而自由的邊界，是對的政策，但對一個福利國家來說，事情就不一樣了。因為移民的供給會沒有止境。」依照民主黨的政策，又要開放邊界，又要大方地給難民福利，那全世界沒有一個國家負擔的起。川普說，民主黨的目的是引進難民以增加投票給民主黨的選民，但那樣的政策得不償失。如果國家因為開放邊界而垮了，你有更多的選票，有什麼用呢？

預算上的問題，等到要付帳單的時候，這些民主黨政客就會感到痛了。我比較不喜歡的一點是文化上的融入。當一個包頭巾的穆斯林家庭，搬進我們的小城，他們會慢慢地融入這裡的文化，也許下一代就不會再包頭巾了。也許十個家庭，甚至是二十、三十個家庭搬進來，被這裡吸收進來都沒有問題，一如我們亞裔家庭在這裡的情況。我們的下一代，都是完全美國化，完全接受美國價值長大。而那也是我們移民的目的，我們並不是要下一代在美國當台灣人。但現在搬進來的非洲新移民，他們是成千上百的搬進來，是把整個社群搬進來。對強迫妻女包頭巾的父權穆斯林來說，完全沒有融入美國社會的壓力和動機，甚至還會彼此強化原先的信仰，拒絕接受美國價值，因而住在美國領美金，然後反美國。這是很少數，但逐步在變多的荒謬情事。

歐洲已經逐步地被難民改造，而美國還沒到那個地步，但再讓民主黨繼續開放邊界下去，再來的問題就不是吃貓吃狗的問題而已。

