---
title: "索討諾貝爾和平獎 + 成長股"
date: "1/19/2026"
---

川普向挪威索討諾貝爾和平獎失利，遷怒於歐洲，硬要吃下丹麥屬的格陵蘭。怎麼樣，我下的標題不錯吧！誇張雖誇張，但其實離事實不遠，川普周末寫短信給挪威總理，「考慮到你的國家不給我諾貝爾和平獎，僅管我阻止了八個以上的戰爭，我覺得我不再需要單純地考慮和平，雖然和平總是很重要的因素。但我現在可以思考，什麼對美國是最好而且正確的行動。面對俄羅斯和中國，丹麥無法保護那片土地，而且他們有什麼權利聲稱所有權？沒有寫下來的文書記載，只因為幾百年前有船登陸，但我們也有船在那裡登陸。從北約開始以來，沒有人比我對北約做出更大的貢獻，現在該北約來回報美國了。除非我們全面且完整地控制格陵蘭，世界不會安全。」

自大的川普，就算獎品是硬討來的，他也不在乎，只要拿到獎品就好。但除了說他粗俗外，我還真的無法怪他。

為什麼好好一個諾貝爾獎，搞成這麼難看？為什麼不早早給川普？他對世界和平的貢獻，是假的嗎？搞成這樣，不就是諾貝爾獎委員會自己意識型態作祟嗎？歐巴馬2009年一月上任，在白宮連個屎都還沒拉出來，挪威人就忙不迭地在十月宣佈給他和平獎，連歐巴馬自己都不好意思了。對比之下，川普隨便唸個成就，亞伯拉罕協定、加薩和平、廢掉伊朗核設施、停止兩亞戰爭、抓捕馬杜羅，哪一個不超過歐巴馬兩任有達成的任何事蹟。諾貝爾獎現在應該立即宣佈今年十月一定會給川普，把醜態還給川普，好，你要討獎品，就給你獎品，但就可以幫所有人解套！

xxxx

要達到「不買不會漲的股票」這個境界，除了美股大盤指數外，還有沒有其它散戶可以用的秘招？有，成長股。但選成長股不是閉著眼睛，隨便選業績成長率高的股票就可以。讓我試著來拆解這個策略。首先要知道，股價和公司基本盤有一個長期的掛勾關係，業務一直在成長，獲利一直在增加的公司，股價一定會上漲。但如果我們只看銷售或是利潤的過去成長率，那是看著照後鏡開車。所以我喜歡從上到下的鳥瞰法，先找到產業，再找公司。而有未來高成長性的產業，大家有眼睛都看得到，以現在來說，當然是講AI，所以讓我用AI當例子。

從上到下，從產業開始找成長股，有一個很大的風險：產業成長驚人，但身處其中的公司可能賺不到錢。從飛機發明後，有眼睛的人都知道航空業會起飛，但百年來，航空業賺錢的公司，少之又少，反而是破產的其多無比，巴菲特還開玩笑說，他有一支1-800的免付費專線，只要他一有衝動想買航空公司股票，他就打這個號碼，然後就會有專人罵他，阻止他買。原因在於，這些公司沒有護城河，只要有人賺錢，抄襲的人就來了。所以，除了要找巨幅成長的產業外，還要找有特殊競爭優勢的公司。競爭優勢包含了科技領先、品牌效力、壟斷平台、經濟規模等等。在AI產業裡，衝在最前面的當然是輝達，輝達的CUDA就是一個平台，凡是要訓練AI模型的工程師，只要需要用軟體控制GPU晶片，就不能不用CUDA，而且程式庫之多及廣泛，造成不管到哪一個公司，所有的AI工程師，用的都是同一套CUDA，因此AI大廠都不能不買輝達的GPU。

講到這裡，就要提到巴菲特的一個觀察。他說一百多年前的汽車業剛開始的時候，也是人人看好的產業，但汽車公司百花齊放，幾百家、上千家的車廠投入新興行業，但最後存活、壯大的只有三家，這樣的獲勝機率，其實並不大，錯的機會還比較大。我覺得他搞錯了，如果把我們放到1900年，福特開始造車的時候，沒幾年，我們就會看出福特的厲害之處，產品在市場受到歡迎，管理者講話頭頭是道、切中要點，投資人不可能會錯過亨利・福特和他的公司。只是亨利・福特不讓人投資而已。輝達一如福特，AI的競賽才開始沒多久，就戴上了王冠，一路領先到現在。2016年時，知名的創投Marc Andreessen，說他們公司，玩過一個思考遊戲，假設他們要把所有的錢，只投在一個公開上市的公司身上，會是什麼公司？他們選了輝達。當然那時LLM還沒出來，輝達只是繪圖晶片、加密採礦的王者，但知道的人，就知道輝達有的東西，是多麼領先的玩意兒。就算你在2022年11月，ChatGPT出來後才看中輝達，那也是數倍的回報。

所以，現在的問題是，又過了幾年了，輝達已經是世界第一大公司了，那要買AI股，還是買輝達嗎？大哉問。基本上來說，輝達已經是大家都知道的東西，怎麼還可能有超常的回報？這就回到投資的一個真理，我們憑什麼賺到超常的利潤？我們有什麼超於常人的特質嗎？比如說，你能經得起時間的考驗，把一個好股票一直抱下去，像是之前輝達漲了一倍，你還忍得住不賣哪種嗎？還是你有發現別人沒看到的股票，知道他們的產品就要起飛的哪種嗎？還是你有驚人的手感，完全可以料中上下起伏的時點嗎？亦或是，你有一大堆別人給你的錢，盈虧不計的授權給你？如果都沒有，先降低自己對投資回報的預期，認知道15%一年就很棒，那你就會發現，成長股，到處都是。
