---
title: "東亞幾個國家的總生育率大概是這樣："
date: "1/22/2026"
---

1/22/2026 - 東亞幾個國家的總生育率大概是這樣：
Taiwan: ~0.7–0.9
South Korea: ~0.7–0.8
Hong Kong: ~0.7–0.8
Macau: ~0.6–0.7
Singapore: 0.97
China (mainland): ~1.0
Japan: ~1.2
如果把新加坡的馬來裔扣掉，新加坡其實也和其它地方差不多，差最多的是日本，日本「遙遙領先」。

雖然這1.2的總生育率，遠低於人口自然代替所需要的2.1，但日本從來沒有像其它東亞國家一樣，掉到1以下。

這是一個很值得思考的問題，有幾個假說。

第一個是房價問題，日本社會沒有買房的迷思，租房市場一直有充沛、新穎、低廉的物件，就算要買房，房價從八零年代的泡沫高點跌下後，就變得相當可親。

所以我們可以說日本以外的發達東亞國家不生小孩，是因為房價太貴養不起嗎？有可能，但是新加坡的政府，確保了新加坡公民有低廉的住房，為什麼新加坡的華裔也還是不生小孩呢？
東亞國家的社會其實都很世俗化，沒有強烈的宗教影響，考量生小孩與否，都是很直接的計算「划不划得來」，除了一些傳宗接代的壓力外，並沒有宗教驅動的力量。

但這划不划得來的計算，並不一定是純粹金錢上的。

應該說，金錢上的計算，已經在世界潮流裡包含進去了。

也就是說，二戰及冷戰後的經濟起飛，讓發達國家的人民在富裕後，有了不一樣的追求目標，傳統的價值，在自由與富裕的推動下，一個個消失。

有錢、有閒，人們寧願拿來做些讓自己快樂的事，小孩就算要生，一、兩個就好，忍耐幾年的辛苦，就要自我放飛去了。

所以發達國家，一個個的總生育率都低於2.1，東亞國家的低生育率，很大一部份也要用這個角度解釋。

當然，還有女性意識抬頭的趨勢，也是造成全球生育率下降的一個因素。


但現在的問題是，同樣在下降，但為什麼日本止住下跌的趨勢，而停在一個台韓中星港都會羨慕的1.2「高點」？
我覺得原因在於日本不「卷」了，日本跑在東亞國家之前，先前卷過了，創造了日本經濟奇蹟。

但為什麼現在不卷了？我的理論是，不卷有兩個理由，一是拚命之後，還是失敗了，嚐試過世界第一之後的日本，進入了一個失落的世代，如果整個社會都充滿了失敗主義，還卷什麼卷呢？對儒家文化圈的父母來說，少生小孩的最重要原因，就是擔心無法讓小孩出人頭地，但如果整個社會都不再有「成功」與「失敗」巨大的差別，那有什麼好擔心的呢？從另一個角度來說，相對平等的日本社會，還蠻適合這種「成功」和「失敗」差距不大的失落世代結果。

如果不用再卷了，生小孩的問題就小了一點。



但這是負面的解讀。

不卷的另外一個理由，則是正面的解讀。

日本永遠在看著美國，八零年代不可一世，但事實證明，美國永遠比日本強，日本人對美國是真心的服氣，日本也是所有東亞國家最親美，最全盤接收美國文化的社會。

換句話說，日本也是最先脫亞入美的東亞國家，最先放棄了傳統社會階層的僵固，率先開始擁抱美式的自由、民主。

當社會變得自由而開放，人民可以隨意追逐夢想，那社會價值的面向就不會只有一個，就不會只有「萬般皆下品、唯有讀書高」，就不會父母一定要逼小孩唸醫學院、進台積電。

你看亞洲國家，那一個像日本一樣，有發達的通俗文化產業，有世界一流的職業運動？這些多元的經濟產業，代表的就是學生的就業取向，可以是各式各樣，這也是日本的中小學生，是東亞國家裡最均衡發展的原因。


我覺得這個正面的理由比較合理，不卷只是不卷一個面向，人生與社會，還有許多的發展可能，正如人都有不一樣的長處一樣。

自由，讓父母看到小孩可以有更快樂、更自我滿足的人生，可以不用只卷一個可能做不來的人生，因此讓人比較願意生小孩。

最好的例證就是美國，在美國土生土長的亞裔總生育率，「高達」1.5！也是這個原因，我相信台灣會是這些東亞社會裡，總生育率會最先觸底反彈的國家。


