---
title: "國民黨的未來"
date: "01-04-2024"
---

選舉結果揭曉前，我先寫幾篇我對台灣政治趨勢的觀察，不是要預測選舉，而是要分析未來的走勢。先講國民黨。

民進黨在蔡英文的兩任總統任期內，把國民黨過往製造的幾個迷思，一舉打破，比如說國民黨常說自己是菁英政黨，人材濟濟，但我們發現國民黨推出的候選人，一個口齒不清、邏輯混亂，還在私德上貪婪，另一個則是幾十年前的政治金童，口才便給到腦子跟不上，倚老賣老到年輕人看了生厭，國民黨能帶領國家的人材到哪裡去了？

又比如，國民黨比較會拚經濟的迷思也被打破，民進黨蔡英文的八年和國民黨馬英九的八年一比，不比不知道，一比嚇一跳，經濟成長率也好、薪資水準也好、股市表現也好，國民黨根本沒有辦法有理由說自己會拚經濟。不會拚經濟，還可以從國民黨的政策看得出來，國民黨在這個後川普貿易戰的世界，居然還是只想把台灣綁進衰敗的中國裡，而在綠電全面發展、沒有缺電危機的新經濟裡，居然還在講核四。國民黨能走進未來的人材到哪裡去了？

海明威曾寫過，「你怎麼破產的？」「兩種方式，先是慢慢的，然後突然很快的。」國民黨在政治上的破產，就是這樣進行的。因為在台灣執政幾十年，壟斷了政治和經濟，國民黨變成一個老大的官僚機器，年功序列是國民黨內官僚出頭的重要評量，但另一方面，長久把持地方政治、經濟資源的派系，也在威權政府結束後，加入權力分配的行列，於是國民黨內的均衡結果，就是只有地方派系的政二代和長久在黨裡打滾的官僚老人有辦法接近權力中心，青年材俊才不想在這種環境下發展。沒有新血是國民黨慢慢破產的一個重要關鍵。

國民黨之所以可以慢慢破產，而不是像蘇共垮台後，執政的共產黨一下就消失匿跡，很主要的原因是國民黨在地方的盤根錯節壟斷了權與錢，而中央還有龐大的黨產可以運用。只要錢還在，哪怕沒有柴燒？但現在國民黨要進入突然破產的階段了，因為黨產在民進黨的「轉型正義」逼迫下，加上吃老本的人太多的情況下，沒有辦法像以前一樣慷慨，連選舉都快沒辦法支應了，哪還可以拿出來攏絡人心？國民黨沒有錢的事實，會突然爆開，變成一個加乘的力量，進而推倒國民黨現有的根基。

國民黨沒有錢，所以國民黨更加仰賴中國共產黨，我們不知道共產黨實際金援國民黨的數目，可能很多，也可能沒有，但我們可以確信，至少共產黨在媒體上幫了國民黨。這些藍營媒體，沒有親中的紅頂商人在背後挺著，早就經營不下去了，所以國民黨因為媒體還保有的聲勢其實是共產黨撐著。但國民黨的努力靠向共產黨，不斷地談九二共識，不斷地鼓吹服貿，只是更加背離台灣社會的主流民意，讓國民黨選舉更困難，舉材難、競選難，就只好更親共，這樣的惡性循環，會在地方派系背叛國民黨後，讓國民黨像一個長期下滑的股票，最終要以直線下墜的破產作收。

為什麼地方派系會背叛國民黨？國民黨在地方的金山銀山，現在正被兩股力量侵蝕。民進黨已經證明會是一個長期執政的本土政黨，只要執政再久一點，地方派系所仰賴的政治、經濟資源，就會由民進黨掌控，農會、漁會這些地方勢力，正慢慢給民進黨收編，西瓜依大邊的效應會出來，倒向綠營的地方派系，只會越來越多，倒戈的速度，也只會越來越快。試問，國民黨的地方政客，為什麼要抱殘守缺地向沒權沒錢的國民黨效忠？

但地方派系本身也是絕跡中的動物。隨著台灣越來越富裕，越來越都會化，人與人的距離因為文明而拉遠，派系的影響力會逐漸降低，原本地方會支持國民黨派系的選民，變成年輕、都會化，但反民進黨的一股力量，這股力量，對國民黨來說，很不幸地，並沒有支持國民黨的動力，因為國民黨不但老舊、保守、反動，還親中。在可見的未來，民進黨一定會動手處理抖音和小紅書，而讓年輕人不會輕易給中國來的文化力量影響，如果年輕人在沒有干擾的情況下自然發展，沒有人想和中國送作堆。這是民主自由社會發展出來，天然的反共抗體。只要年輕人有這個反共抗體，國民黨就只能對年輕選票乾瞪眼。

所以國民黨的未來在哪裡？國民黨如果要在台灣民主社會有一個未來，首要任務就是要「脫中」，要「反共」，但要把中國國民黨的中國拿掉，相當困難，因為國民黨飲鴆止渴的援引共產黨力量，已經到一個沒辦法收持的地步。未來國民黨能否持續在政壇有力量，取決於兩股勢力的拉拒，一是柯文哲破壞的力量，另一則是蔣萬安少康中興的勢頭。

柯文哲的性格注定他是個破壞者，而不會是組織創建者，這場選舉他不會贏，但他並沒有垮，他的奸巧，足以讓他保持動能，繼續地分食反民進黨的選票，雖然民眾黨的立委會選得沒有國民黨好，但柯文哲會持續地把國民黨的地方派系拉到民眾黨。如果蔣萬安中興國民黨的速度太慢，反民進黨的泛藍勢力會永遠分裂，一個是永遠沒辦法壯大的民眾黨，另外一個則是衰弱的國民黨。

但蔣萬安要如何中興國民黨？一如前面所述，反民進黨的選票，很多是年輕、進步、都會的選民，正是台北市選民的主流描述，蔣萬安很自然可以接收這些選票。但蔣萬安還有「脫中反共」的一步要走，才能把選票擴大到台北以外，甚至吃下淺綠的票。而蔣萬安有一個先天優勢讓他脫中反共可以走得順當，如果他有遠見，他可以扮演「尼克森到中國」的角色。反共的尼克森到中國，開啟鐵幕大門，沒有人會說他出賣美國利益。國民黨的蔣萬安，身為蔣介石的曾孫，如果大聲地說他反共，泛藍的選民，尤其是還懷抱著大中國思想的選民，沒有一個會說他「去中國化」。蔣萬安如果在民主自由的大旗下，用反共的身份改造國民黨，遠離共產黨，國民黨不但可以左擋柯文哲的侵蝕，還可以向右進攻淺綠選票。

換句話說，國民黨的未來，既不取決於民進黨，也不仰賴柯文哲。國民黨在台灣有沒有未來，端視蔣萬安是少康，還是劉禪。
