---
title: "洛克菲勒一生儉樸，也沒有什麼社交生活，他的朋友，都是一起做生意的夥伴，通常都是一輩子的朋友。

一起做生意，然後變成朋友，是遠比朋友一起做生意來得好。

一開始基於共同的利益，有清楚的邊界和權責關係，彼此不會有天真的幻想，再慢慢地介入私領域，從利益關係，逐漸變成真誠的在乎彼此，那才能可長可久。

國與國的關係，也應當是這樣，當我們說美國只在乎自己的利益，不是真的朋友的時候，有沒有想過什麼是國際關係裡真正的朋友？當你要朋友不顧自己的利益，來照顧你的時候，你知道是和魔鬼在進行交易嗎？"
date: "1/6/2026"
---

1/6/2026 - 洛克菲勒一生儉樸，也沒有什麼社交生活，他的朋友，都是一起做生意的夥伴，通常都是一輩子的朋友。

一起做生意，然後變成朋友，是遠比朋友一起做生意來得好。

一開始基於共同的利益，有清楚的邊界和權責關係，彼此不會有天真的幻想，再慢慢地介入私領域，從利益關係，逐漸變成真誠的在乎彼此，那才能可長可久。

國與國的關係，也應當是這樣，當我們說美國只在乎自己的利益，不是真的朋友的時候，有沒有想過什麼是國際關係裡真正的朋友？當你要朋友不顧自己的利益，來照顧你的時候，你知道是和魔鬼在進行交易嗎？
小布希在攻打伊拉克的時候，他說不是為了石油利益，對比之下，前兩天，川普說介入委內瑞拉，是為了石油，二十年間，美國政策的改變，不可不謂不大。

你不能在罵前者虛偽的同時，又憎惡後者的誠實。

撇開揭穿左派偽善的假面具不談，川普所揭露的霸權原則，也就是川普把門羅主義(The Monroe Doctrine)改成唐羅主義(The Donroe Doctrine)所代表的美國新現實政治原則，非常值得美國的朋友和敵人研究。


全世界這麼多的獨裁者，為什麼單挑馬杜羅來打？原則是什麼？第一原則是，打擊獨裁者，對美國有沒有利益？把委內瑞拉社會主義政權斬首，有許多好處，石油不再流向中國、古巴等美國其它的對手，幫美國石油公司(據說日本和台灣的石油公司也是)把被查維茲和馬杜羅霸佔的油田拿回來，全球油價會下跌，不但打擊俄羅斯財源，還抑制物價上漲。

在地緣政治上，把美國對手在中南美洲的基地，一舉拿下，讓中國和俄羅斯不能在美國後院搗亂，甚至可以把長年的眼中釘古巴給弄垮，一舉數得。

而委內瑞拉先前的毒品、黑幫和非法移民到美國的問題，更可以從根源解決。

好處說不盡，為什麼不打？為什麼之前不打，現在打？那就要談，第二個原則，即，容不容易打。


計算斬首獨裁者的利益，誰都會算，但為什麼歐巴馬不打，拜登不打？甚至，還有人之前也懷疑川普在吹牛，他不會打。

越戰的泥淖，讓美國一直懼怕介入長期的外國戰爭，然而因為九一一恐攻，所以美國人給小布希空白支票，再次試一試介入外國戰爭，進行了所謂政權更迭的宏大計劃，但伊拉克和阿富汗，對美國來說是失敗的干預行為，又把美國左右派政客逼回了孤離主義。

因此，攻打獨裁者，變成是成本很大的賭注，對信仰國際主義的左派，更是如此，所以歐巴馬在敘利亞畫了化武紅線，雖然被阿薩德突破了紅線，仍然不敢打，而造成了後來的俄國侵略烏克蘭。


但在左派的國際主義和小布希、錢尼的新保守主義(Neocon)之間，還有一個不同的道路，美國可以介入外國戰爭，但不要派兵佔領，只要適時用強大的打擊力量，改變政治運行的方向即可，美國不需要長期暴露在危險之中。

這個轉變，有點運氣成份，我相信川普、Vance這些人，打心裡還是孤離主義，還是反對侵略他國，但他們又是美國例外主義的信奉者，以美國的強大自豪，所以當以色列因為恐攻，而不得不展開全面戰爭時，川普的新路線，找到一個施力點，美國趁以色列把伊朗的空防擊潰的時候，用高科技武力介入，直接滅了伊朗的核設施。

效果出奇的好，不但震懾伊朗，還立威中東，把美國在拜登時期失去的威信，通通拿回來。

於是，斬首獨裁者，變成一個很容易的計算。

抓馬杜羅，根本就是同一個模式。


在這兩個原則下，要當美國的朋友，其實路線相當清楚。

你能給美國什麼利益？這利益，當然不是只有直接金錢上的。

很多人誤解，因為川普喜歡談交易，所以可以「買」和川普的關係。

但用金錢投資美國，那只是最基本的要求，台、日、韓政府都很清楚，基本的保護費要交。

但這保護費，也不是人人可交。

比如說，中國要交保護費，但美國收了這錢，並不會給中國和日本一樣的朋友關係，因為更大的利益，在美國建立的價值系統，是一個參加者多贏的體系。

中國因為美國過去的錯誤，讓他們沾了這個體系的光，但中國並不屬於這個價值系統。


以前有一個墨西哥總統說，「可憐的墨西哥，離上帝太遠，又離美國太近。

」識者一般把這名言當成小國的無奈，但更大的問題是，你他媽的，為什麼離上帝太遠？你做了什麼壞事，所以離上帝太遠？你是不是把異議份子隨便關在牢裡，你是不是搞選舉舞弊，你是不是把人民稅金中飽私囊，你是不是私德有虧、敗壞國家，你是不是背棄了人民對你的信任？你如果把你該做的事做好，你為什麼要怕離美國太近？加拿大和美國幾千英哩的邊界，為什麼不用像「無底線友誼」的中俄邊界，需要重軍駐守？如果你和美國的價值相同，你只希望離美國近一點，怎麼會怕美國呢？加拿大的多倫多藍鳥隊，才剛在世界大賽裡亮相，你問一問台、日、韓的職棒，哪一個不希望有這樣的機會？
美國最大的利益，就是價值相同的國家，一起以美國為中心，在安全的環境裡，創造出最大的經濟利益。

這也是資本主義了不起的地方，在自由交易的環境下，世界變得不再是零和的關係，而是多贏的局面。

「無底線友誼」的國家關係裡，純粹是零和，有人得，就要有人失，俄羅斯要炮灰，但北韓就只能用這麼多的屍體換糧食，金正恩再厲害，也不能逼朝鮮人無窮盡地去送死，而當俄羅斯的油都不夠自己用的時候，中國能一直無底線地支持俄羅斯嗎？
一如我之前在「矽谷雪球」文中提到的，台灣和以色列，在這個美國為中心的世界裡，最為繁榮，日本和南韓，稍遜色一點，但也不差。

台灣和以色列，因為安全保障完全仰賴美國，所以非常早知道，價值觀和美國要相近，所以不致像歐洲一樣，自以為是要走不一樣的道路，要把美國從神壇上趕下來，忙不迭地迎接中國的興起，忙著和美國脫勾，而走向了不民主、不自由，甚至不信奉基督教倫理的瘋狂路線。

台灣和以色列，徹底擁抱美國價值，抱緊美國大腿，美國發展什麼，就趕快全心轉向，投入資源，進行接軌開發。

台積電，說是美積電，一點也不為過。

沒有美國人張忠謀，沒有美國客戶，沒有美國科技，就沒有台積電。

以色列的科技業，也是一樣的途徑。


所以，到底美國的價值是什麼？自由人權、自由經濟、民主選舉、基督教倫理，還有「美國最大」。

只要你誠心信服，你就可以和美國一直做生意下去，就可以變成美國的朋友。


