---
title: "叢草蔓生"
date: "10-12-2023"
---

哈馬斯恐攻以色列的近因是美國的撤離中東。美國在兩次波灣戰爭後，雖然確保了石油的供應無虞，但美國人厭倦了中東複雜的政治，對美國人來說，週末看美式足球，與家人朋友烤肉，偶爾參與兩黨政治惡鬥，日子過得多愜意。有兩大洋保護的美洲廣裘大地，與世無爭，為什麼要淌猶太人、阿拉伯人、波斯人的宗教渾水？美國首次出兵打伊拉克，賓拉登說他看到邪惡的美軍在穆斯林聖地駐紮，十分憤怒，讓他一個王子變成了極端主義者。而賓拉登的九一一，讓美國再度出兵伊拉克，還先打下了阿富汗，結果美國得到什麼？沒有，二十年過後，阿富汗又回到塔里班的手裡，伊拉克也還不是個正常國家。

美國人想要離開中東，不是一天兩天的事，也不是共和黨、民主黨的個別理念，而是將近全民的共識。歐巴馬說歷史發展的弧線是朝著民主自由的方向，中東這些落後的部落國家，不朝對的方向方展，那就任他們自生自滅。美國要轉向亞洲，Pivot to Asia，就算要花戰略資源，也是花在對抗、圍堵中國，而不是花在中東這個無底洞。這看法不專屬於民主黨的歐巴馬，共和黨的川普也一樣，中東是麻煩，不值得美國的關注。

但石油的問題怎麼辦？

天助自助的美國，在二十一世紀初，發生了頁岩油革命，從而改變了美國的世界戰略。美國在2005年，石油的使用量達到最高，因為再生的綠能變為普及，之後再也沒達到這高峰，但更重要的是，在2008年左右，頁岩油的開採，讓美國的石油生產，逐步上升，在2015年，美國變成石油淨出口國，這是五零年代後，從沒發生過的事。

頁岩油的存在，是美國石油業者一直知道的事，但要到二十一世紀，科技才達到可以水平鑽井。繞過堅硬的頁岩石頭，然後灌入水、砂、或是氣體把油從堅硬的石頭下面擠出來。你不得不佩服美國的了不起，因為有普通法的財產保護，所以挖油致富，一直是一些美國人發財的管道，這優良的法律制度及金融系統，鼓勵了能源的開發。上天沒有特別在美洲大陸放了這麼多油，全世界都有油，只有美國的制度，才讓美國成為主要的能源出產地。一頁石油史，就是一整個美國野心家發財致富的故事。

但這能源的獨立革命，造成了世界大變。美國打伊拉克，不是只為了石油，但如果沒有中東的石油，美國會不會打波灣戰爭，很難講。但現在美國的石油、天然氣不但達到了自給自足，還可以幫歐洲渡過烏克蘭戰爭的寒冬，正好讓美國從中東撤出的這兩黨共識，變成一個現實上可行的戰略轉向。沙烏地阿拉伯憂心美國的改變，在2014年，計劃用大量增產，壓低油價，把美國的頁岩油業者給弄破產，阻止美國的能源自主。但油價雖然從一百美元一桶腰斬，但死的是俄羅斯，而不是美國的頁岩油。俄羅斯石油生產沒有效率，40幾元一桶的油，會虧錢。頁岩油也貴，但美國的金融體系，讓一個個倒閉的油井，快速的找到買家，反正設備都折舊了，新東家的生產成本，其實很有競爭力。美國死的是個別油王，但頁岩油持續增產。

但沙烏地為什麼擔心美國的撤離中東呢？嘴上罵美國的道德淪喪，心裡卻巴著美軍繼續駐留？

屬於遜尼教派的沙烏地只有三千多萬人，但敵對的什葉派伊朗卻有近九千萬人，而且伊朗神學政權還有十足的核子野心。沙國如果沒有美國的保護，自己是沒辦法對付伊朗的。但美國走離中東是走定了，沙烏地要自保，只能另尋他途，這他途就是以前想都沒想過的，「以阿同盟」。以色列不但有強大的軍事實力，以色列還有核子武器。以色列在以前就有突襲伊朗核武發展設施的成功紀錄，沙烏地和以色列攜手，共同維持一個後美國的中東秩序，是多方都同意的結果，也有美國的祝福。川普當總統時，美國牽線讓以色列和阿拉伯聯合大公國外交關係正常化，就是為了以阿同盟舖路。

以阿的聯手，對誰最不利？當然是伊朗。這就像是在破解謀殺案一樣，結果對誰最有利，誰就最可能是兇手。所以為什麼哈馬斯恐攻以色列？因為沙烏地即將和以色列建立全面的外交關係，把過往的以阿衝突棄置一旁，專心對付伊朗。哈馬斯恐攻之後，沙烏地馬上就取消和以色列任何的談判，果然就達成了伊朗這幕後黑手的目的。巴勒斯坦和沙烏地一樣，都是遜尼教派，伊朗則是勢不兩立的什葉派。哈馬斯這些個混蛋，為了私利，不但犯下人神共憤的惡行，還是受了死敵的指使，如何能代表阿拉伯人？

但為什麼伊朗在這時候要哈馬斯出手？

美國的戰略轉變，雖然是兩黨共識，但在撤離中東背後的戰略方向，卻是有兩個不一樣的指導原則。對傳統的共和黨和民主黨的溫和派來說，他們的中東撤退，目的還是要維持美國為首的世界秩序，也就是所謂的Pax Americana，「美利堅治世」。在西方歷史裡，有三個強權，單獨地維持了秩序，而創造了和平治世。羅馬、英國，還有近代的美國。美國的軍事實力和自由市場經濟，維持了西方世界和平，讓人類成就了史所未見的繁榮。這些傳統主義者，相信美國的責任，所以他們雖然支持從中東撤退，但他們要的是一個有序的撤退，比如說先讓以阿合作，扶持一個新的地方警察來維持秩序，而美國這個國際警察，要去打更壞的壞人，比如說是俄羅斯，但主要還是中國。

但另一派，共和黨的孤立主義傳統和民主黨的厭美極左派，是連Pax Americana都不要了。孤立主義者是要關起門來過自己的小日子，而厭美極左派則想要閹割美國的「帝國主義殖民能力」。很不幸的是，川普轉向孤立主義，而拜登則完全被極左派綁架。所以拜登在當選後，先是仇視、孤立沙烏地惡名昭彰的王儲MBS，接著在阿富汗的倉皇撤軍，重創美國威信。對全世界的流氓政權來說，這是再強烈也不過的信號，「Pax Americana結束了」，美國人用行動說明，美國人沒有意願當世界警察了。

阿富汗的撤軍方式所送出的信號，不下於1950年國務卿艾奇遜的演講。艾奇遜在演講裡把第一島鏈的防衛線，有意地漏掉了南韓和台灣。俄中朝的共產獨裁者，非常仔細地讀著演講稿，從而認定美國要放棄李承晚和蔣介石了。金日成手腳比較快，取得史達林首肯後，立刻出兵南侵。就在南韓差點被滅國的時候，美國驚醒，讓麥克阿瑟反攻，救了南韓，也保住了蔣介石政權。

拜登在2021年8月下令從阿富汗撤軍，電視上的倉皇景象，還有隨意留下的巨大美軍資源，讓中國、俄羅斯，還有伊朗看得一清二楚，此時不下手，更待何時？2022年2月，普丁到北京取得習近平支持後，冬奧一結束，就出兵烏克蘭，一如金日成對美國的研判一樣，認為拜登無意出兵保烏。但誰料到，俄羅斯很爛，而烏克蘭不弱，讓美國順勢用烏制俄。普丁沒料到澤連斯基，也一如金日成沒料到麥克阿瑟的奇兵，普丁的先出手，擋住了習近平的出兵台海，竟也像金日成擋住了毛澤東一樣，救了台灣。美國到頭來，還是世界局勢的最後仲裁者。

但韓戰之後，美國兩黨徹底地信服George Kennan的冷戰策略，堅守了自由民主的陣營，也讓世界和平而繁榮。然而現在的共和黨孤立主義和民主黨的極左厭美派，並沒有信服Pax Americana，雖然理由不一樣，但他們都相信美利堅不可以在外國軍事干預。這會是一個世界的大問題。

冷戰策略裡有很重要的一個關鍵是「相互毀滅保證Mutually Assured Destruction(MAD)」。美蘇，及後來的中國，擁有大量的核子武器，足以消滅整個地球好幾次。但正因為下場太嚴重，事情太大條，所以不管冷戰對峙到多嚴重，雙方都知道克制。古巴的飛彈危機是一個例子，普丁戰事再不利也不敢動用核武是另外一個例子。

但「相互毀滅保證」這個阻止戰事發生的機制，用在伊朗上沒用。歷史學家Bernard Lewis說，相互毀滅保證對一般國家有阻嚇的作用，但對伊朗卻有鼓勵的效果(inducement)。為什麼？因為伊朗是個神學政權，主事的人，裡面有宗教狂熱份子。中國、俄羅斯和北韓，雖然有核武，但他們不會用，一用，政權就垮了。核武只是用來阻嚇敵人的軍事干預，不是真的要用的。但伊朗不一樣，他們建造核武是要拿來用的。他們公開宣稱，要把以色列從地球表面抹去。穆斯林的仇恨教育，把猶太人視為死敵，如果要陪上自己性命，但能種族滅絕猶太人，「那是榮耀阿拉，而且死後還有七個處女等著」，這些宗教狂熱份子，一定會幹。

所以現在的以色列和巴勒斯坦衝突，事情不是只有「中東情勢緊張」而已，我們也許正凝視著第三次世界大戰的深淵。美國有沒有可能因為這個突如其來的危機，而像韓戰一樣，認知道世界警察的重要性呢？在我們眼前拉鋸的，還是美國內部的這兩個力量，「當世界警察」還是「閉關自守」？因為伊朗的核威脅，加上美國社會裡影響力強大的猶太族群，美國人也許會開始正視邪惡軸心的結合。

但願如此。第一次世界大戰後凡爾賽條約的失敗，讓美國對歐洲強權、世界的混亂十分失望，因而退回美洲，過自己的日子。但美國不可能自掃門前雪，而不管世界的大變。歷史學家Robert Kagan，把美國所處的世界比喻為一個花園，但這花園是要時時修剪樹木的。而美國不可能只管自己圍牆內的小花園，只管自己的話，牆外的叢林，早晚會長回來、長進來，而毀了你的漂亮小花園。美國在一戰後的的不管事，養出了希特勒，美國現在如果再不管事，不知道這個邪惡軸心會出什麼比希特勒更可怕的東西。

叢草蔓生，但美國願意重建這個「美利堅治世」嗎？

