---
title: "特斯拉新品"
date: "10-11-2024"
---

特斯拉在10/10發表了一些新產品，有些很快可以上市，有些比較接近概念，剛看完的時候，有點反高潮的感覺，「就這樣？」既沒有確切的上市日期，也沒有預期外的科技。但再看更多的現場試用影片，感覺就不一樣了。我認為，沒有一個汽車公司和特斯拉可以同日而語，更精準的說，特斯拉已經不能算汽車公司了。

明年，特斯拉就會在加州和德州，進行無人計程車的試驗，一如谷歌的Waymo，但用的車還不是新品的Cybercab，Cybercab要2026年後才會生產，所以會先用Model 3和Model Y試行。但從Cybercab在華納片場的現場試坐來看，特斯拉進行的，應該會是像Waymo一樣，有geofence，車子會在確定的路線裡面跑，不會有意料之外的行程和狀況。但一看整個螢幕和車內的設計，就知道豐田、寶馬這些車廠比不過了。特斯拉的軟硬體整合，原本就在這些傳統車廠之上，而特斯拉能請到的軟體工程師，是蘋果、谷歌等級的一流，不是傳統車廠可以望其項背，這些傳統車廠，既沒有股票，也沒有相應的文化，再強的軟體工程師，進去都是死路一條。

而傳統車廠原本領先的設計和製造能力，特斯拉不但趕上，還超越，因為特斯拉沒有包袱，沒有需要顧及「車子就該怎麼設計」的僵固文化，也可以從頭思考製造的流程及科技的使用，所以各方面看來，特斯拉都沒有對手。但在賣車子領先，沒有太多的市場價值。豐田一年賣一千萬輛車，遠遠超過特斯拉的一百多萬，但市值還比不上特斯拉，特斯拉的市值上漲，要靠別的市場，不是車子。這就是無人計程車的重要所在了。

無人計程車改變的，不是只有車市，也不是只有計程車市場，改變的是整個城市的建設。馬斯克提到的是Parking Lot變成Park，因為車子不用再停在定點，不需要佔去大量都市空間的停車場。通勤會變成一個享受的時光，而不是浪費的時間。這些都會是商機。以後小孩上、下學，不用家長接送，家裡的無人Cybercab，隨叫隨到，既安全又便捷。一台不到三萬美元，有錢一點的人，都可以買上幾台使用。

面對日益擁擠的城市交通，日本、歐洲的軌道建設完敗美國的高速公路，但無人計程車的到來，就會逆轉這個走勢。只要無人計程車變成唯一允許的交通工具，不但安全性百分百，而且路面使用效率提到數倍，又不用建設費用高昂的軌道系統，洛杉磯的公路，反而變成最方便的路網。特斯拉這次還推出概念性的Robovan，可以載十五人的小巴，有這樣舒服又便宜的乘坐系統，地鐵、巴士，如何比得上？

我認為有些比較開明，有先進思想的小型城市，也許會張開雙手擁抱無人計程車，全面禁止人類開車，完全自動駕駛，全面改變都市的設計。一旦有這樣未來的城市出現，人們就會相信無人自駕車的未來，而逐步接受無人車。馬斯克打算帶給人類這樣的未來，而在他的未來藍圖裡，還有兩步大棋。一步就是今天出來的機器人，短短幾年內，特斯拉開發的機器人，已經可以算是全世界最先進的，不但可以調酒，還可以與人對話，玩猜拳。馬斯克說，機器人會變成全世界賣的最好的產品，八十億人，需要的不只是八十億個機器人。如果機器人可以做家事、照顧小孩、貓狗，那我就算借錢也要買個幾台來用。這個未來，也許會來得比我們想像的更快。

另一個未來，就比較抽象了。所有特斯拉的車，都會超出需要的配備硬體，尤其是電腦。馬斯克說，這些電腦，大部份時間都是閒置的，算力是浪費了。特斯拉以後會有一個運算力的網路，運用這些閒罝的電腦。至於，算力要用在什麼，那就不是我可以想像的了。

特斯拉短期的股票表現會如何，我不知道，但我知道，不要懷疑馬斯克。特斯拉很可能是全世界第一個市值10 trillion的公司。

後續三個另外的重點：

(一)、Waymo一台車裝備到好，據說要二十萬美元，如果Cybercab能夠三萬出廠，那競爭力很可觀。今天Uber股價大漲，不但是因為特斯拉沒打算和Uber搶生意，而且特斯拉的車，還可以變成Uber的車隊。Uber現在付給一個全職的駕駛，遠遠超過三萬美元，Cybercab車隊，對Uber來說，誘人、利多。

(二)、特斯拉的許多產品雖然都是先以概念產品出場，不像蘋果只出可以馬上上市的產品，但馬斯克幾乎全都達成了他的概念產品，而且是可以量產的上市。祖伯格前幾星期出來的Orion VR/AR眼鏡，一片叫好，但聽說光鏡片本身，就要一萬美元，而且量產的時間，遙遙無期。Ben Thompson說這幾十年，美國製造業成功的新創大廠，只有兩個，一個是特斯拉，另外一個是SpaceX，都是馬斯克的公司。製造很難，在美國更難。但馬斯克成功了，所以這個Cybercab不是概念車，而是幾年內就會上市的產品。

(三)、許多人說Optimus機器人是假的，有人在遙控操作。不知道是被中國的科技公司嚇壞了，而對所有機器人產品都存疑，還是單純的討厭馬斯克。但特斯拉造假的理由和動機是什麼？馬斯克早就不管特斯拉股價了，而且特斯拉進軍機器人市場，不過是幾年間的事，沒有特別進度，沒有人會據此低估特斯拉，根本沒有造假的動機。更何況，厭惡馬斯克的人這麼多，只要漏出一點造假的事實，就準備天翻地覆了，有心的人，拿著造假的證據，告上證管局，馬斯克就吃不完兜著走。換句話說，正因為看過機器人的人，懷疑特斯拉造假，更證明了特斯拉在機器人的研發上，進度驚人。

說了這麼多，股票還是大跌。我想市場「短期對特斯拉預期太高，而太低估了特斯拉的長期潛力。」

