---
title: "川普的對中策略"
date: "10-19-2024"
---

華爾街日報週末刊出川普的專訪。社論主筆問川普，要如何說服習近平不要封鎖台灣。「我會說，如果你進去台灣，我很抱歉要做這個事，但我要抽你稅。150%到200%(的關稅)。」川普還可能把整個(美中)貿易關閉。

華爾街日報追問，「你會用軍事力量對抗中國的封鎖台灣嗎？」川普說，「我不需要，因為他尊敬我，而且他知道我幹你娘的瘋了f— crazy」。

川普的對中策略，在很多人的腦中，都是幹你娘的瘋了，但是我有一個不一樣的看法。

美國為首的西方國家對中國的策略是一個世紀級的考驗，因為中國的巨大，所以這個考驗也是史詩級的。現在所有西方主事者都確定的是，中國改革開放以來的交往策略，對美國來說是失敗的。原先的樂觀，「經濟開放造成政治開放」，「施惠中國可以換來平等互惠」，通通證明是失敗的，而且還拖垮了美國的傳統製造業。這個九零年代以降的交往策略，必需中止。

中國共產黨只在乎一個事，「權力」，沒有私人道德，也沒有國際道義，只要不要危害到共產黨的統治，什麼都可以講，什麼都可以試，但只要權力受到一點鬆動，寧緊勿鬆，鐵拳立刻打下。所以只要有中國共產黨的一天，中國就不會有政治開放的可能。

但相對的來說，美國不用擔心台海的戰爭爆發，因為共產黨不敢啟動戰爭，戰爭會造成內部敵人有機可趁。共產黨只會在陰暗處搞小動作，但不會發動戰爭。台灣只要確定內部沒有吳三桂，就不會有亡國的危險。

如果有這樣的認知，美中之間最好的策略就是「鬥而不破」的新冷戰。川普不斷地打關稅牌，打貿易戰，正是這個「鬥而不破」的最好方式，同時加上他的瘋狂不理性，共產黨自然沒有動手的動機，美國有很多精準打擊的手法，不用提升到核子戰爭，也不用艦隊對峙，就可以危害共產黨的統治，所以習近平不會輕舉妄動。

這個「鬥而不破」的策略背後，有一個無可奈何，但又充滿想像的大格局。

無可奈何是共產黨的改革開放，的確釋放出了無窮的中國人能量。不管再怎麼種族主義的管中國叫支那，也不能改變東亞人種基因相似的事實。台日韓人民做得到的事，中國人也有潛力做得到，是中國的發展走了偏路，造成中國人的苦難，中國人才不如人，不然你看美國的華裔，怎麼換了個自由的地方，就這樣大放異彩呢？他們的基因不同於中國人嗎？

這十四億人的能量，還被共產黨控制著，但釋放出來的部份，就足以讓中國變成世界第二大經濟體。所以不管怎麼樣，美中要打仗，都不是件好事。既然開放交往不再適合，「鬥而不破」就是一個互相不撕破臉，各自走著瞧的一個暫行辦法。

但為什麼說「充滿想像」呢？我一直在想馬斯克的中國佈局，這其間有很多的陰謀論，但我認為，還是這個「無可奈何」又自然發展出來「充滿想像」的結果，也適合解釋美中之間的未來關係。如果特斯拉沒有上海工廠，沒有這許多高品質的中國員工，馬斯克能不能撐到2020年的股價大爆發而拯救了特斯拉，我們不確定。但因為特斯拉有這個中國機會，而讓比亞迪一眾中國車廠看著考卷照抄，而把全球汽車業翻了過去，那也是無可奈何的事。

充滿想像的地方在於，上海特斯拉工廠，不是一個人礦生產基地而已，而是一個特斯拉升級的煉功場。特斯拉公開的公司領袖只有三個人，除了馬斯克以外，還有朱曉彤，一個上海工廠出身的傑出經理人。特斯拉在上海完成的突破，很多最後都在全球各廠得到實現，因為上海工廠有優質人力資源，不怕苦，有幹勁，有了特斯拉這個舞台，全員大鳴大放，生產領先全球，也讓朱曉彤變成全球領袖。這個過程，是很值得思考的。因為不只特斯拉，蘋果也是，甚至很多的台商也是，因為外商的關係，這些公司都取得了中國最頂端的人材，要怎麼把這些人材，納為己用呢？都讓他們去考公，進體制內當廢物，多可惜？

有些開明的美國人，包含保守派在內，大力支持移民政策的人，有時候會講一句話，「我們的Chinese，會打敗他們的Chinese」，這點已經在很多國際比賽發生了。數學奧林匹克和其它的科學競賽，美國隊放眼過去，都是亞裔，而且Chinese居多，一天到晚打敗東亞國家的代表隊。這就是我說「充滿想像」的地方。只要美中之間鬥而不破，美國有全世界最吸引優秀人材的社會制度，中國的頂級人材就會不斷地輸出到美國，有時候是用移民的方式，而有時候用腦力外流的方式。現在生物科技裡的頂級研發單位，不少就是處在中國，而最後靠美國公司取得資源，而得到FDA的新藥批准，也是另一種腦力外流的方式。

要把這個「鬥而不破」的新冷戰持續的發展下去，美國的科技輸出限制，可能級別要再提高一點。關鍵在於，不能讓共產黨取得突破性的技術，而讓他們有自信不用再擔心受美國打擊。也就是說，要讓共產黨買單「鬥而不破」的新冷戰，就是要他們永遠認知到美國才是老大。如果中國共產黨真的有了當老大的自信，那是全世界的災難，美國一定要先出手，推翻共產黨。美中現下，還沒有走到這一步，「鬥而不破」的新冷戰，可以持續一段很長的時間，而川普看似胡言亂語的吹噓，正中紅心，正是美國對中的最重要策略。 民主，尚且沒有傾倒的問題，因為私人部門還是很強大，人民對自由的權利，還是相當謹慎地看守著，所以雖然政府不斷地擴張，充滿機會的美國社會，還是能夠把選舉的勝敗，壓到一個可以乎略的地步。兩個多星期後，不管是川普，還是賀錦麗當選，絕大多數的民眾，還是馬照跑、舞照跳，週末的足球照看。但美國人，三不五時的還是要把政府權力修理一下，不要讓這個怪物長得太大，不要讓那些政治人物、政府官員太容易勾結。八零年代有雷根，我們來看看，這個二十一世紀的川普，是不是能像雷根一樣，讓美國的民間活力，再次強大，而讓我們這個混亂的民主體制，一直運作下去。

