---
title: "李克強死亡是共產黨大清洗的開始"
date: "10-28-2023"
---

就跟共產黨所有的消息一樣，外人從來不知真假，到底李克強是自然死，或是非自然死，恐怕要多年後人們才會知道真相了。但共產黨並沒有任何理由澄清謠言與否，最好是讓世人，尤其是中國人猜測背後的原因，而且最好大多數人都相信是習近平把他弄死了，因為共產黨已經進入權力收攏期，收緊人民經濟自由、嚴控黨內政治活動已經在發生中，製造恐懼有利統治。但與許多人的猜測相反，我不認為這是習近平為了攻打台灣準備，這種狂熱的權力收縮，只是共產黨的傳統，與列寧革命政黨本質有關。共產黨永遠都只想控制權力，打台灣會提高失去權力的可能性，所以只會講，不會做。

專研蘇聯史的學者Stephen Kotkin說，共產主義的本質矛盾的，一方面權力極為集中，共產黨在人民的生活裡，無所不在，非常強力，但另一方面，共產主義是很脆弱的(brittle)，一碰就破。為什麼呢？因為要達到社會主義的平等天堂，資源必需集中分配，而要做到資源集中分配，權力就要集中，所以人民不能享有自由，言論、經濟、行動，通通要受黨支配才行。一旦人民有了些許自由，共產主義的精神就失去了，共產黨在理念上就失去了根基，而在政治現實上，共產黨就會失去了政權。但一旦人類社會實施了共產主義，自由的消滅一定會造成人為饑荒，共產黨都得稍為鬆綁，給予人民自由，至少讓人有飯吃。但一旦自由影響了共產黨的權力基礎，緊縮人民的自由，強化政治的掌控，又有其必要性。中國的名言，「一放就亂，一亂就收，一收就死」就是共產主義矛盾本質的最佳體現。

列寧在1917年的布爾什維克革命成功後，推翻市場機制，控制糧食價格，很快就造成了饑荒，是那種會人吃人的恐怖饑荒，認知到挫敗的列寧，只能在1921年推動新經濟政策，還給農民市場機制，因而解決糧荒。但史達林不能接受列寧的新經濟政策，不能接受暫時施行市場經濟的現實，因此在1922年全面實質掌權後，他就忙著發動他的集體化，財產國有化、生產集體化是一個人類從來沒見過的實驗，不只是控制糧食價格，而是把農業生產全面由國有農場經營，沒有私有田地，只有國家的農場。想當然爾，史達林造成了比列寧的饑荒更恐怖的人吃人。但史達林比列寧更頑固，更堅信共產主義而沒有彈性，深信集體農場和國有資本是蘇聯現代化的唯一道路。於是他用他的鐵血，用他的不顧人命，硬是完成了集體化，而解決了糧荒。所有懷疑共產主義的蘇聯人民，立刻改信集體主義，因為不聽史達林的話，人是會立刻餓死的。

但共產主義施行沒幾年，史達林不相信這些帶有沙俄習慣的中、老幹部可以幫他完成社會主義天國，於是在1936年，展開了大清洗。全面屠殺共產黨和軍隊幹部，把二十出頭的年輕人，全面推上領導位子。我們聽聞的毛澤東的所有鬥爭手段，像是秘密警察深夜敲門、刑求拷問取供、親友鄰里互相告密、公開批鬥等等，都在1936到1938年的大清洗裡首先發生。

希特勒聽到史達林把絕大多數紅軍的軍官幹掉後，不可思議的說，「這人腦子壞掉了」，但史達林腦子沒有壞，他清洗共產黨和紅軍幹部是有他的目的，他對共產主義的僵化認知造成他堅信社會主義天堂一定可以來到，只要他清洗掉反革命份子、資本主義敵人、托派反黨份子、帝國主義滲透敵人等等，把國家機器換一批思想純正的年輕人掌管，在他的領導下，一定可以成就社會主義平等的天堂。史達林的大清洗，正是毛澤東在1966年發動文化大革命的樣本，理由也是一模一樣：之所以社會主義的天堂尚未來臨，一定是社會裡充滿了反動敵人，沒有全面清洗、改造，共產主義不可能成功。

而文化大革命是毛的最後力作，在此之前，中國共產黨也一如蘇共一樣，只要經濟稍為可以，人民百姓不會餓死了，政治運動就開始。人民共和國在1949年建國後不久，先打了個韓戰，稍稍和平後，1957年的反右運動就開始了，清洗掉了非共黨的右派份子，然後1958年就展開大躍進，師法史達林的集體化，但大躍進餓死的人，比史達林在蘇聯餓死的還多。大躍進結束後，中國人沒過幾年好日子，文革就開始了。毛澤東當共產皇帝三十幾年，超過一半的時間在運動，集中獨裁權力，屠殺、關押潛在政治敵人。這個事蹟和毛的人格有關，但也和共產列寧政黨的獨裁有關。

習近平在2012年接手中國共產黨，距離鄧小平的1992南巡，正好二十年。這個「自由開放」的二十年，釋放出來的經濟活力，把中國的地位，推到一個盛世的境界，但經濟上的自由，危及到共產黨的政治獨裁，這兩個力量是不相容的，從史達林到毛澤東，我們看到一個又一個的收放循環，就連鄧小平都有他的六四天安門鎮壓。當個人自由和政治集權碰在一起的時候，只有一個力量能活著。戈巴契夫放開了控制的鐵拳，死的就是蘇聯共產黨。鄧小平、江澤民、胡錦濤，到習近平，他們都深知戈巴契夫做了什麼，他們都清楚自由的大門一開，共產黨的下場是什麼，所以不管多開明，或是多專制，中國共產黨沒有一個總書記敢給人民自由，只是在習的治下，自由造成的巨大力量威脅到共產黨專政，讓他不得不下重手。

打擊科技巨頭、鎮壓香港、弄死地產開發，都是共產黨在解決開放後的自由亂象，都是共產黨在掃除潛在敵人，對共產黨來說，經濟發展已經不重要了，反正共產黨人怎麼樣都不會吃到苦，金家三代王朝，領導吃苦了嗎？習近平不但要清洗社會的潛在反對力量，更要清洗黨內可能的挑戰者，只要反對習近平領導的人，四顧沒有可以取而代之的人，習近平的位子就是穩的，共產黨的掌權，就是穩的。所以習近平在收緊經濟自由後，黨內鏟除異己的速度也會加快，任何沒有對習效忠的共產黨人，就會一個個消失、死亡，先是外交部長秦剛、國防部長李尚福，現在是下台總理，大談「人在做，天在看」的李克強。沒死沒關的，現在也都很清楚習近平要他們解讀的訊息是什麼，史達林式的大清洗，正在中國上演中。
