---
title: "烏克蘭的和平"
date: "10-30-2024"
---

川普如果順利當選，馬上要面對的問題就是烏克蘭戰爭如何結束。川普一直宣稱在他上任前，和平就會到來，但他對普丁的友好，讓美國支持烏克蘭的民眾，有很大的疑慮。對台灣來說，烏克蘭的終局，有很直接的影響，應該是台海局面對整個西太平洋都有巨大的影響，因此整個西太平洋，都相當關切。我大膽的猜測，戰爭不一定在川普上任前就會結束，但川普的確會給烏克蘭帶來和平，不一定是澤連斯基想要的俄國撤軍，但戰爭應該會停止。

俄國侵略烏克蘭，戰事絕大部份在烏克蘭進行，所以要終戰，只要俄國撤兵，戰事就可以停止。但撤軍符不符合普丁的利益？繼續打下去，考驗美國支持澤連斯基的程度，會不會比較好？畢竟俄國讓子弟當炮灰，一路撐到勝利的歷史，血淚斑斑，一點都不少。但我們要首先認知一點，普丁的統治，並不會因為戰事膠著而受影響，如果普丁接受川普的調停，他不是因為他擔心王位不保，而是出於其它的原因。

史達林統治蘇聯期間，生過重病，整治官員和人民，得罪很多人，和芬蘭的冬季戰爭打得不順，德軍侵蘇初期，灰頭土臉，他給了多少機會讓下面的共產黨人推翻他，但沒有一個人敢動手。沒有一個人敢動手，因為沒有一個人敢當沙皇，把責任擔起來。

瓦格納佣兵去年不滿軍方，回頭進軍莫斯科砲打指揮部，但在最後一刻腳軟，普里格津不敢稱帝，明知事後死路一條，仍然不敢叛變，再次證明，俄國是一個需要沙皇的地方。地大人多，沒有沙皇定一尊，俄國就會亂。帝俄和帝制中國不一樣的地方在於，中國的朝代，一向是由強大的文人國家機器主導。很多時候，皇帝只是名義元首。但沙皇一直都是實權領袖，所有大小事都要沙皇拍板才能決定。所以不管沙皇多腐敗，多無能，只要俄國群龍無首一陣子，俄國人就引頸盼望有人坐上沙皇的位子，管理國家。尼克拉斯二世死了，列寧變成共產沙皇，但列寧早死，史達林接位，完全複製了羅曼諾夫王朝的絕對權力，但他穩住了俄國，還打贏了希特勒。普丁這個現代沙皇，把國家從葉爾欽的混亂，帶到一個相對穩定的秩序，他在俄羅斯人民之間的支持率，不是假的，因為俄國需要他。

普丁在瓦格納烏龍事件後，地位更形穩固，所以他不會因為擔心失去權力，而急於在烏克蘭撤軍。他會同意川普的調停，只有一個原因，他的軍隊比他想像的還要弱，他需要休養生息，先過川普這一關，他的千秋偉業不急於一時。普丁要找金正恩幫忙，透露出他的急切，所以如果川普給他一個下台階，他可以撤軍，對內，他也有交代。季辛吉對俄國人的評價是，他們尊敬並畏懼比他們強大的人，在強人面前服小，是俄國人的習慣。所以俄國可以對瘋子川普作小伏低，但不可以讓步給拜登和賀錦麗，就是這個道理。

但除了川普本人可以讓普丁有下台階，美國還能拿出什麼條件，讓雙方面子、裡子都有？

普丁打烏克蘭現在早證明不是什麼北約擴軍的威脅，很單純就是普丁要趁美國不注意、軟弱的時候，拿回俄國歷史上的土地。所以普丁可以接受的和平，絕對不會包含讓烏克蘭加入北約。現在許多的觀察家都舉南北韓的例子，韓戰其實沒打完，只是停火，沒有和平協定。所以烏克蘭和俄羅斯，也許就是一個休兵，就著現有的防線，做國界，但互不承認各自認定的邊界。烏克蘭也許要有點甜頭，所以加入歐盟可以是一個選項，但北約這個軍事協定，大概不會是普丁願意放手的條件。最多就是一個美國帶頭的承諾，如果俄國再出兵，美國不會限制烏克蘭的軍事行動。

那真正在打仗的烏克蘭呢？澤連斯基的意見呢？不重要。如果沒有美國一直撐著，澤連斯基現在早就在莫斯科的大牢裡了。這個戰爭，要不要繼續打，是美國說了算。但烏克蘭的示範效果太重要，就連川普，也都不能把烏克蘭像垃圾一樣丟掉。美國在阿富汗的倉皇撤軍，開了普丁侵烏的序曲，如果美國放烏克蘭不顧，習近平會很清楚地讀懂這個訊號，這個結果的嚴重性太大，所以就算川普百般縱容普丁，他也沒理由拋棄烏克蘭，而導致中國侵台。這世界很弔詭的是，烏克蘭保住了台灣，而台灣的重要，也讓烏克蘭不致被拋棄。

所以說，川普有所有的條件，讓烏克蘭戰爭早日結束。這是很多人想不到的結果，但就很可能要發生了。

