---
title: "矽谷雪球"
date: "10/7/2025"
---

因為科技業帶動經濟發展的效果明顯驚人，全世界都想複製矽谷的模式，這個模式就是新創產業人材、資金、法治、科技環境以及金融市場的一條龍發展，但沒有一個地方複製成功。我認為沒有一個地方可以像矽谷一樣成功，現在不會有，以後也不會有。歷史的發展，很多是偶然，但也依賴著走過的路徑(path dependent)，美國新創產業的生態系，一開始不一定會在舊金山灣區，但一旦開始了，就像滾雪球一樣，規模只會越來越大，只會把世界所有的動能都吸進來，不會有停止的時候，從1955年半導體產業生根在矽谷以來，一個接著一個的產業，從半導體到個人電腦，再到軟體業，再到網路業，再到行動通訊，然後再到現在的AI產業，一棒又一棒，連舊金山人民共和國那些左派壞蛋，縱容犯罪、無業遊民佔據街頭、任意在街頭施打毒品的末世情節，都無法把矽谷的勢頭擋下。在AI的浪潮下，哪一個認真想在AI大幹一場的有志青年，能不去舊金山灣區朝聖？

到底矽谷怎麼辦到的？Sebastian Mallaby的The Power Law，講述了矽谷的創投(Venture Capital)產業歷史，讀完該書，我也同時證實了我的理論，「矽谷之所以成功，是因為矽谷在美國，美國的巨大市場及美國的民主法治，給自由而努力的人們無盡的機會，因而造就了矽谷。」

矽谷雖然一定要在美國，但並不一定要在舊金山灣區，北加州的天氣固然世界一流，但南加州的大洛杉磯地區也相當宜人，事實上，1955年，半導體共同發明人William Shockley離開貝爾實驗室，打算創業的時候，出資讓他成立Shockley Semiconductor的金主，是賣科學儀器起家的Arnold Beckman，Beckman其實希望Shockley把新公司設在南加州，但Shockley想回北加老家，所以公司設在北加州的南灣，因而把矽谷的矽，正正方方地放在了灣區。這個偶然，是有深遠影響的，因為後來的「八個叛徒」，包含了具有諾貝爾資格的Bob Noyce，還有摩爾定律的Gordon Moore之所以在決定離開Shockley之後，繼續留在灣區，而不是另起爐灶，就是因為他們已經定居生根，而因此把矽，種在了矽谷。

想要複製矽谷成功模式的政府，很多都有遠見的卓越人材參與規劃，但他們不是沒有美國的市場，就是沒有美國的制度。依靠新創科技走出一片天的國家，有台灣和以色列，但這兩個國家都太小了，他們有類似美國的自由法治，還有可觀的金融實力，但他們沒有市場，他們還是要和美國市場接軌，所以台灣和以色列，比較像是矽谷的外圍，和矽谷相輔相成，而不是矽谷的替代品。另一方面，真正在市場實力和美國不相上下的歐盟和中國，一個沒有自由，一個沒有法治，所以他們都沒有辦法取代矽谷。在沒有自由和沒有法治之間選取一個，我們發現沒有法治的地方，反而可以稍為走得遠一點，所以中國的科技業，一度看似可以和美國平起平坐，但習近平一上台，我們就知道共產黨是不可能放著科技業任意發展，而影響到共產黨的掌權。沒有法治的地方，最後也會沒有自由。

只要新創科技業者，認知到有一天自己積累的財富，並不是自己的，在他們的國家，沒有任何的方法保護自己的財產及性命，那驅動自由人努力的動力，立刻消失無蹤。所以只要共產黨一直在位，中國的科技業，就沒有超越美國的可能，而美國的自由法治，反而可能把失望的中國科技人材，一個一個的吸到矽谷。Meta最近挖角的AI人材，絕大多數都是華人背景，請問，有習近平在位的一天，這些人有什麼理由，離開矽谷，回到中國去報效「祖國」？是裸照落在人家手裡，家人被共產黨綁架，還是腦子壞掉，誰也不知道。

Mallaby的創投故事，一個個都不盡相同，但在我看來，所有的發展，都只是追求事業、夢想發達的青年，順應著時勢，用自己的腦力和努力，也不靠誰來「親自指揮」，單純只是自由人為找出路而創造出這些不盡相同的模式。

解放資本

在八個叛徒決定離開Shockley的時候，沒有人知道該怎麼做。在他們之前，也有創業成功的，比如說也在灣區的惠普，但那不是系統性的結果，比較像是一次性的巧合，就像成千上萬在戰前、戰時的大小企業一樣，他們因應美國的工業化需求而成立。1950年代的美國，整個經濟型態與現代經濟有很大的不同，大部份受薪階級都靠著大公司或是政府相關組織的大型機構，年輕男性大學畢業，找到一份工作，就工作到退休，女性極少出外工作，但一份「組織人」的工作，就可以讓美國人過上中產階級的生活，公司高管和下層員工的差距固然有，但絕對不是今日的這種天差地別。

如果一般人的職場生涯都是這樣的大公司組織人的型態，要離開Shockley半導體自立門戶，那不只是正常人不會做的事，也是沒有人知道怎麼開始的事。這些年輕人，只是隱隱約約知道要找到資本投資，但怎麼開始，完全沒有概念。八個叛徒裡面，有一個叫Eugene Kleiner，他後來創立了矽谷創投名門Kleiner Perkins，但那時只是年輕的工程師，他的父親在紐約投資銀行界有關係，所以透過他，他們找到正從東岸搬到西岸的銀行家Arthur Rock。Arthur Rock有矽谷創投之父之名，因為他是第一個幫矽谷年輕創業家找到「解放資本liberation capital」的銀行家。

從傳統投資銀行的商業借貸演進到新創事業的創投投資，需要一個過渡時期。Arthur Rock和八個叛徒，正在發明輪子，因為在他們之前沒有創投這種東西，一切都像是摸著石頭過河。憑著關係，Rock找上了東岸有錢人Sherman Fairchild，一個富家子弟，手裡有一個照像機公司，有錢可以投資新創事業。看著新興的半導體商機，Fairchild同意出錢，成立了Fairchild Semiconductor，這個名字日後被拿來當成矽谷的始祖，因為日後大小矽谷半導體公司，幾乎都和Fairchild有點關係，而戲稱為Fairchildren。

Arthur Rock堅信創業家、負責研發生產的工程師，應該是真正的企業主，所以他做出了對後世最大的貢獻，他把解放資本的概念，用在Fairchild的募資上。他要Fairchild母公司用借貸的方式出資一百四十萬，而八個叛徒加Rock只出少少的錢，就平分所有股份，但Fairchild母公司有一個買回但書，一但母公司覺得有需要，他們可以用三百萬將所有人的股份買下。

「所有權」這東西，一夕之間把員工變成了老闆，從此以後，每一個Fairchild的工程師，或者說，所有在矽谷上班的人材，都是老闆，因為他們都有了股票，都有了公司的所有權。打拚賣命，賺的都是自己的錢，難怪矽谷的工程師，產能這麼高，創新發明這麼前仆後繼，正所謂「人為財死，鳥為食亡」。但這個概念自有人類社會就有，為什麼矽谷之前的美國以及世界的企業文化，不知道用「所有權」的方法激勵員工？因為這個發明是順應時勢，配合美國經濟的轉型，而創造出來的新模式。這個轉型，把勞資之間的權力均衡，造成了不可逆的改變。

在1950年代之前的組織人文化主導了美國經濟，雖然美國的經濟持續地增長，但半導體、電腦科技改變生產力之前的經濟增長，是緩慢而主要得利於人口增長的那種。商業發展帶來的利潤，多為大公司擁有，而在美國的財產保護制度下，誰擁有公司股份，誰就擁有話事的權力，因此公司利潤不可避免地將大部份劃給了股東，就連公司高管，都沒有太大的權力，而能取得像今天一樣的高薪。在這種相對穩定的資本、利潤結構下，加上經濟大餅沒有做大的情況下，勞資鬥爭來爭取把餅劃多一點給自己，就變成美國企業文化的主流。資本家任意解僱員工，工會罷工習以為常，而透過工會的集體力量，也是生產者唯一對抗資本的工具。

但Fairchild Semiconductor的成立和發展，清楚地顯示，除了爭搶一個固定大小的經濟大餅外，還有另外一個途徑來增加生產者和資本家的福祉，那就是把餅做大。如果餅可以一直做大，資本家投入的資本，就算份額逐漸變小，但總額還在以驚人的速度增加，那資本家把權力的均衡往實際從事生產的創業員工傾斜，也沒有關係，而正如我前面說的，把所有權讓一些給員工，讓他們為自己幹活，產出反而更好，這就形成了一個良性的循環，雪球就是這樣滾出來的。

當然一開始並沒有這麼順利。Fairchild Semiconductor一開始就賺大錢，八個叛徒一開始數錢數得很開心，但母公司很快就把八個叛徒的股份買下，而把他們變回了領薪水的員工。曾經滄海難為水，一旦嚐過當自己老闆的滋味，沒有人想要再當夥計。於是Fairchild的員工，一個個往外跑，不是給其它公司用股票挖角，就是自己出去創業。有一個Fairchild員工，在離職時填寫問卷，說明為什麼離職的時候，寫下了千古名言，「我-想-要-發-財 I-WANT-TO-GET-RICH」，沒有道理別人在當老闆發財，我還在領死薪水幫人打工。到了1968年，連創業老臣Bob Noyce都受不了Fairchild的僵化以及金錢的誘惑，於是和Gordon Moore等人，離職成立新的半導體公司，這公司就是在半導體、個人電腦業獨領風騷數十年的「英特爾Intel」。

Arthur Rock在這十年間，發了財，也幫Noyce和Moore準備好了下一步需要的資金。這一次，他不再需要東岸的老錢Old Money，他已經成立了一個新的投資模式，即我們現在熟知的創投(風投)Venture Capital。

Arthur Rock採用也在差不多時間開始的避險基金hedge funds的方式，以合夥人(partnership)形式，讓金主當被動投資的合夥人(Limited Partners, LP)，只出錢不管事，不負營運責任，而實際進行投資的創投，則當負責合夥人(General Partners, GP)。GP收管理費，但也有利潤分紅條款，一般是投資利潤的20%，要分給GP。也就這樣，矽谷的人和錢，找到一條完美的媒合管道。矽谷成功的歷史，在這之後，就已經定調，剩下的就只是細節的填充，雪球已經滾了起來，再沒有回頭路，而沒有其它地方有取代矽谷的可能。

Moore’s Law

驅動矽谷成功背後有幾個自然定律，第一個就是Gordon Moore的摩爾定律，「矽晶片上的半導體約每兩年數目加倍」，這樣看似簡單的觀察，卻意味著電子產品功能的等比級數增長，半導體就會像是霸權帝國一樣，不斷地征服一個又一個的市場。張忠謀的台積電帝國，從一開始就是，到現在都還是，靠著這個摩爾定律不斷地擴張。矽谷的聰明人，自然也有像張忠謀一樣視野遼闊的野心家，比如說Sequoia Capital紅杉資本的創辦人Don Valentine，就是一個例子。Sequoia創立於1972年，Arthur Rock已經先開了條路，所以Valentine並不是沒有前例可循，他出身Fairchild Semiconductor，做業務起家，之後跳槽到國家半導體，算是先被股票誘惑的早期半導體圈內人。Valentine成立Sequoia，運用對半導體市場的了解，他有一個對創投產業的看法，他認為投資要投的是「市場」，既不是「產品」，也不是「創辦人」。只要市場大，機會就多，而半導體業受惠於摩爾定律，市場會越來越大，因此他專找半導體可以征服的新興市場。

Sequoia的第一個成功案例是做游戲的Atari，Atari可以說是任天堂之前的任天堂，正是半導體首先在消費市場得到應用的一個重要產品，Valentine也在Atari碰到當時在打工的青少年賈伯斯，一個不洗澡、不穿鞋的怪咖工程師，也因為這樣的機緣，Sequoia日後可以投資到草創時期的蘋果電腦。

Valentine專門投資大市場的概念，還有一個衍生的比喻。當他投資蘋果的時候，他知道蘋果在個人電腦的巨大商機，他把蘋果當成是一個航空母艦，需要許多小船隻支援的巨型戰艦，所以他開始注意到相關的商機，比如說軟碟和硬碟，他就去這些行業找新創事業來投資。Valentine的帝國，就是這樣一點一滴地建立起來，到今天都還是矽谷創投的龍頭。

Valentine沒有劇本讓他抄，因為他和Arthur Rock、Eugene Kleiner等人，都是矽谷創投之父，所有的方法和策略，都是他們一步一步摸索出來的。他還有摸索出來一個重要的發展，那就是找上大學校產基金來投資創投。Arthur Rock的創投，找的LP多半是有錢人。機構投資人，如大型退休基金，在那時候還受到嚴格限制，不能放錢在風險很高的創投基金。受限於他和有錢投資人之間缺乏像Rock一樣的管道，Valentine靈機一動，找上史丹福。史丹福因地利之便，不但了解科技，也敢於冒險，因此成為Sequoia的首批投資人，也得利於Sequoia之後，一個又一個的成功。在蘋果之後，Sequoia有思科、甲骨文、雅虎、谷歌、字節跳動，還有數不完的獨角獸。

從Sequoia和史丹福的連結建立之後，機構投資人和創投就形成了一個共生體系，創投給了機構投資人此前沒有的分散風險機會，還取得能把投資一直加倍的機會，另一方面，機構投資人的長期投資屬性，讓創投可以安心資金不會隨意被抽離，而得以投資需要長期挹注資本的新創事業。等到聯邦政府在1974年之後放寬退休基金的投資規定，這些大型的機構投資人，瘋狂擁入矽谷，給矽谷提供更多的動能。

Metcalfe’s Law

矽谷創投集中的沙丘路(Sand Hill Road)，是Metcalfe’s Law的最佳明證，這條網路效應定律，是摩爾定律之外，對矽谷影響最大的自然定律，它說，「網路的價值，隨著參與者數目的增加，也會跟著增加，而且是用平方的速度在增加。」一個人用Instagram，這個網路沒有價值，但二個人用，三個人用，越多人用，價值就增加越快。蘋果、微軟、亞馬遜、谷歌、臉書、LinkedIn、Airbnb、Uber，甚至是輝達、台積電這些公司，都是Metcalfe’s Law的受益者，「越多人用，就會讓越多人只用這家。」

矽谷本身也有網路效應。當創業家募款的時候，他們要找天使投資人，要找創投，一條長長的沙丘路，創業家老老實實的走一遍，不但錢也有了，法務也有了，人資、財務，通通一站辦好。但這個Metcalfe’s Law不是只有這種有形的連結，還有許多無形的連結，而把矽谷包覆得水泄不通，沒有辦法讓他地有辦法複製。

一個矽谷創投發明的概念是「adult supervision大人督導」，即為矽谷網路效應的產物。Arthur Rock從來不喜歡骯髒、無禮的賈伯斯，他雖然投資了蘋果，但他從來都不信任年輕的賈伯斯，最後甚至還背剌了賈伯斯，把他趕離了蘋果。華爾街出身的Arthur Rock，理想中的執行長是嚴肅而有條理，成熟而穩重，所以他很早就逼迫賈伯斯讓別人當執行長。後來賈伯斯為了說服一個大人執行長來管自己而說出，「你要一輩子賣糖水，還是要改變世界」，最後讓自己給開除了，也是這樣的脈絡。這些找來的督導，很多其實也是創投先前投資過的創業家，或是合作過的公司高管，所有的矽谷創投，口袋裡，都有一大串的名片，隨時可以找到需要的專家。

但對Arthur Rock來說，他的經驗，讓他相信有實戰經驗的執行長，這是他解決創投面臨初出茅廬沒有經驗的創業家的方法，日後也有谷歌、臉書的例子。但就像矽谷很多發展的過程一樣，方法並沒有定於一尊，而是各個創投想破腦袋，創造出不一樣的想法、做法，而產生各式各樣的分歧。

Klein Perksin (KP)就和Arthur Rock有不一樣的看法，與其一開始就捨棄創業家，不讓他們當執行長，不如好好地幫助這些年輕人，幫他們找資源，幫他們想辦法，幫他們牽人脈。KP的第一個巨作，Genetech，就是在KP一步一步地幫忙下，完成產品開發、銷售及上市。日後的創業加速器Y Combinator，還有新興的創投教父Andreessen Horowitz(a16z)，把這個模式更加擴大，a16z的顧問團隊相當驚人，不是以前那種幾個合夥人加助理就開店的模式，而是有一整批各個領域的專家，好些還創業成功過，領薪水、分紅，但他們只出顧問意見。這也是Metcalfe’s Law的表現，創業成功的創業家，回頭過來變成天使投資人、創投，不但出錢，還出點子，正是魚幫水、水幫魚的結果。

當然，還有Peter Thiel的獨到觀點。這個矽谷哲學家，不但和馬斯克對手過，一起經營PayPal，日後也在臉書的董事會上擔任很久的董事，所以他觀察過許多不世出的奇人創業家。對他來說，創投丟錢給這些奇人，就是在賭這些奇人可以創造出常人所創造不出的財富，那創投有什麼資格，對這些奇才指手劃腳？像Arthur Rock這樣給賈伯斯上手銙腳鐐，那是不智的。奇才自然會在困境中成長，奇才需要創投的只有錢，所以當Zuckerberg反對他出售臉書給雅虎的時候，Thiel也只是摸摸鼻子，因為Zuckerberg有材，可以幫他賺很多很多錢，不需要他的小鼻子小眼睛意見。

創投的演化，當然不是只有在和創業家的關係上，投資的模式，投資的大小，投資的標的，投資的程序，都隨著資金市場、產品市場，還有監理環境的變化，一再地改變。沒有人計劃著創投該怎麼做，沒有人主導計劃的進行，一切都是由自由人，在逐利的前提下，競爭、努力、發想，而創造出今天的結果，而且這個演化，還在時時刻刻的進行中。

Power Law

但所有矽谷的活動，追根究底，還是一個逐利的行為，怎麼樣為投資人和自己賺最多的錢，是矽谷創投最重要的任務，如果這個任務失敗了，創投也就沒有存在的必要。

矽谷創投從很早就發現，規範矽谷最重要的一條定律，是Power Law。自然界裡有許多的變數，多為常態分佈，或者是類似的鐘形曲線，但有些「贏者全拿」的變數，依循著Power Law，不管是一個市場佔有率也好，一個國家的軍力也好，一個社會的財富集中度也好，Power Law差不多就是80-20法則，前20%的參與者，佔有了80%的結果。有時候Power Law是說第一名是第二名及以後的加總，而第二名是第三名及以後的加總，如此類推。雖然細節上有所出入，但就是「贏者全拿」的概念。

而新創產品，很常最後的結果就是Power Law，只要押對了贏家，市場的利潤，全拿。換句話說，如果沒當成第一名，就別想吃香喝辣。所以創投也好，創業家也好，都忙著趕緊當上贏家。押對贏家的另一個角度，對創投來說，就是「千金難買早知道」。如果創業家走到了沙丘路，找上了你，而你拒絕了他，但最後他發達了，你錯過了萬金良機，能不恨自己嗎？所以對矽谷創投來說，「寧可錯殺一百，也不可錯放一人」，撒下一張大網，總是會有些失敗，但只要押到一個蘋果、谷歌、臉書，有一百個、一千個失敗，都沒有關係。

當矽谷的資本家，都有這種看法的時候，創業家如何不到矽谷尋找資金呢？全世界還有哪一個地方的資本家對創業家如此寬容而大方？就連創業失敗了，都還可以一再募到款。這樣的資本、創業家的互相扶持，更是矽谷雪球的動能來源。

一如創投對創業家當執行長的態度有分歧一樣，雖然矽谷創投都知道Power Law，但真正運行起來還是會有因為條件不一樣，而產生不一樣的結果。有些資本雄厚，或者是第一砲就大賺的創投，他們對創業家比較寬容，但相對的，拜訪他們的人數也眾多，也許每一家能投入的資金就不多，「不把所有的雞蛋放在一個籃子裡」。有些資本少的創投，就採取「把雞蛋都放在一個籃子裡，但好好看著」的方法，支票開出去之後，早上也打電話，晚上也打電話，緊迫盯人的要創業家拿出成果。各式各樣，不一而足，更別說什麼A輪、B輪、C輪的定價策略，是要高價，還是要大資本，每一個情況，都有成功的例子，也有失敗的例子，很難說有一套公式。

然後還有孫正義這種瘋子。

日本軟銀的孫正義，憑著瘋狂的行徑還有募資的能力，把自己推到世界的中心。他不但知道Power Law，他更知道，要贏這種比賽，出手不兇狠，拍桌子不大力，沒有話語權，更別說贏得大獎了。所以他對雅虎的楊致遠拒絕他出資時，他說過的明言，「Everybody needs $100 million每個人都需要一億元」，傳誦千古。因為孫正義把矽谷運作的真正元素，用十足誇張但簡單明瞭的方式，表達了出來。

錢才是矽谷雪球的動力來源。