---
title: "別人的屁股"
date: "11-09-2024"
---

賀錦麗剛把拜登換掉的時候，我看的YouTube常出現她的廣告，而我住的這個地方，雖然算是深藍選區，但院子前面插的牌子，九成九是賀錦麗的，太多，太超出比例了。很莫名其妙，因為愛荷華是紅州，民主黨沒有任何機會勝選，根本沒必要花錢，看看另外一邊，川普因為必勝了，完全沒在我們這裡下廣告、發旗子。

選舉當天，我在推特上看到民主黨競選黨工，大談必勝，因為他們在賓州的地面戰，完全沒碰到共和黨的人，對於川普在搖擺州的輕乎，民主黨黨工非常得意。但這也是很莫名其妙的事，現在是什麼時代，還有人挨家挨戶推銷候選人？如果有來我這裡，我會見一個罵一個，到底什麼樣的人，會因為陌生人按門鈴，就會開心投票？這種地面戰的效果，到底在哪裡？

據說，賀錦麗的陣營，募到了三倍於川普的競選經費，但選舉結束，民主黨人說競選團隊把錢都花完了，現在還欠巨額的債務，需要再募款還錢。民主黨選舉這樣搞，完全反應了這個黨的兩個巨大問題，一是無能，二是貪腐。無能就是連在哪裡下廣告，哪裡打地面戰都不知道，造勢活動，專門花大錢請歌星唱歌，找巴士載支持者到場，錢不但沒花在刀口，連有沒有成效都不知道。眾口鑠金說她該上Joe Rogan的節目，但她不敢上，藉口說要參加造勢活動，開出奇怪的條件，把Rogan推掉了。Hello？Rogan的受眾是幾千萬人，比不上你一個體育館都塞不滿的造勢？

但更大的問題是貪腐，民主黨從頭到腳，骯髒的不得了。但知識份子的貪腐，不是那種黑道收保護費的那種，而是拿著高貴的道德口號，把公家經費放在自己口袋的正義凜然。為什麼要在我們這樣的深紅州下YouTube廣告？因為下廣告的中間人，就是一個「非營利」的組織，裡面塞滿了嗷嗷待哺的自己人，廣告的效果不重要，重要的是「下」的動作，有動作才有錢領。印牌子、插旗子也是一樣，有沒有用不知道，但只要有下訂單給廠商，中間的自己人，就有錢拿。賀錦麗競選團隊花最多錢的「廠商」，就是一個下廣告的「非營利」組織，拿了超過兩億五千萬美元。誰負責經營這個非營利？沒人知道，但八九不離十，一定是民主黨圈內人。

不是所有左派菁英都這樣，但很大一部份的左仔，一方面不事生產，另一方面又充滿應得心態(entitlement)。能力、智識、膽識不行，創業不來，又不願下苦工把手弄髒的認真工作，但又充滿了「我讀書人，我學歷這麼高，我學校這麼好，我出身這麼好，我就應該是上流社會」的心態，看著別人的財富，充滿嫉妒。於是擁抱左派理論，「打倒資本家」，追求「人人平等」，力圖用高貴的口號取得人生的滿足。然而雖然靠喊口號取得了道德高點，但在金錢實質上的回報，還是過不上自己想像中的上流社會生活，於是這個「非營利事業工業綜合體non-profit industrial complex」，比擬右派「軍工綜合體」的貪腐結構，就這樣誕生了。

舊金山的流浪漢問題為什麼這麼嚴重？因為「非營利組織」的介入，讓一個簡單的問題，變成一個無解的難題。打著解決無家可歸可憐人的問題，拿走許多市府的經費，成立許多非營利組織「幫助」這些可憐人，但如果這些非營利事業工業綜合體的員工，生計都取決於舊金山無家可歸的可憐人數目多寡，那這些非營利事業，肯定要讓舊金山的流浪漢問題越大越好。問題越大，經費就越多。這些grifters，吃食政府經費的壞蛋，解決事情的能力沒有，道德勒索的能力一流，讓許多有用的白痴，心甘情願的買單，一直花大筆經費，又無奈地看著事態越來越嚴重。一個笑話說，舊金山是唯一一個，小狗上街怕踩到人大便的地方。

這些grifters，為什麼喜歡政府掌控一切？為什麼喜歡要有錢人付高額的所得稅？因為這就是他們均富的最重要辦法。如果你沒有能力賺錢，但又想要很多財富，有什麼管道，比加入這個左派黑幫組織來得更快？

因為氣候變遷，所以我們要推動綠能，但怎麼推動呢？我們先找給非營利顧問，給大筆經費，寫個報告，然後報告裡，明確指出要提供補助、減稅方案給特定廠商，最好用指定規格的方式。然後給廠商十足的空間完工，來不及在期限內完工，更好，追加預算，人人有獎。也許再加個工會條款，要求工作要有工會參與，讓更多的人可以分一杯羹。這就是為什麼聯邦政府花了這麼多錢，電車充電椿完工數聊聊可數，然後四百二十億的鄉下寬頻計劃，錢花完了，一戶都沒連上。

這些grifters，最可惡的是拿了錢，不辦事，比那些收賄的官員還糟，因為官員拿了你的錢，至少還把事辦了。加州的高鐵，已經花了幾十億，但一條鐵軌都沒見著影。錢都花在各式各樣的評估報告了，越多的評估，就有越多的非營利機構參與，而且，動工越慢，越多計劃可以寫，越多人可以分錢。環境影響評估，本來就有一大堆死腦筋的環保人士，寧願人類像恐龍一樣滅絕，也不要環境開發，現在加上這些grifters，高鐵開發就沒完沒了，天長地久的搞下去，錢才能一直弄下去。

拿了錢，不辦事，最多就是沒開發，但有些惡意的非營利事業工業綜合體，對社會是有害的。史丹佛大學教育學院，有一個說是數學教育的專家Jo Boaler，在加州推動了不可思議的數學教育改革，「數學要平等」，學生要在數學成就上有平等的結果，所以她要加州州府的數學規範，擋住數學程度好的學生選上難度比較高的數學，她要所有加州學子，都一起不要在數學教育上前進。拿著進步左派的「平等」，進行沒必要，甚且有害的教改，目的是什麼？除了讓學校那些工會保護下的無能老師有保護傘，讓她自己吸滿左派正義光環外，她還賺了大筆大筆的顧問費。每一個被極端左派控制的學區，都非常樂意邀請Boaler來學區演講，顧問一下，Boaler非常不便寥，她的費用「一小時五千美金」！教改專家個屁。

然後你看賀錦麗怎麼選舉，怎麼樣幾十億美金就像打水漂一樣不見了？不是不見了，他們只是把別人的錢，轉一轉，放到自己人的口袋而已。花別人的錢，一向就是左派的特長，一點都不奇怪，阿根廷總統米列說，「用別人的屁股，我們大家都可以當娼妓了」。

左派的這麼多問題，為什麼知道的人這麼少？為什麼號稱為民喉舌的民意代表不出面追查？為什麼號稱為公民社會第四權的媒體噤聲？因為這些都是自己人，主流媒體都是左派，加州一黨獨大很久了。舊金山的非營利事業工業綜合體，把持了舊金山市府議會多年，改革？改革他們自己的財源嗎？不要開玩笑了。Upton Sinclair說，「如果一個人的薪水，完全要靠這個人對一件事的不了解，那就很難讓他了解這件事的來龍去脈了。」沒關係，我們是民主社會，不是獨裁社會，他們左派政客要勾結，我們就讓他們下台。這就是川普為什麼在加州也能四成選票的原因，人民受夠了。

