---
title: "正常道理"
date: "11-06-2024"
---

共和黨全國會議主席Michael Whatley接受訪問談川普的勝選，他一再強調，這是選民給川普Common Sense的授命，所以共和黨在橫掃白宮、參院、眾院後，會進行Common Sense的施政。這個Common Sense，不應該翻為「常識」，而應該翻譯為「正常道理」。

但什麼是正常道理的施政呢？

正常道理就是，如果犯了罪，不管是搶劫、強盜、殺人，還是酒後駕車、乘車逃票，就要關起來，有罪要罰。正常道理就是，如果你有懶叫，你就不能用女生的廁所，更不能參加女性的運動比賽。正常道理就是你不可以在大街上野營，不能在馬路上大小便，更不能在光天化日下吸毒、奸淫。正常道理就是，如果你借了錢去唸書，拿了學位找到工作，你就要欠債還錢，不能叫別人幫你免去學貸。正常道理就是，如果通膨一直居高不下，那一定是政府印了太多鈔票，不是企業的突然變貪婪。正常道理就是，申請大學要看適性考試成績，學業成績好的唸好學校，就像籃球打得好的進NBA，不管你的膚色為何。正常道理就是，如果你要移民美國，你要走合法管道，而不是偷渡翻牆找漏洞，還要伸手拿福利。

這些都是民主黨做不到的正常道理施政，因為他們的腦子裡，都塞滿了鬥爭的意識型態，鎮日想著如何把共和黨打成極右派的納粹份子，一天到晚威脅女性說川普會不准你墮胎，只有敵我之分，沒有政策的差別。平日大談愛與和平，人人平等，但只要少數民族不認同民主黨，種族偏見立刻上身，讓你頓時不知道到底紅脖子是住在德州的鄉下人，還是舊金山城裡衣冠楚楚的菁英左派。

有些正常道理，認真地思考後，會發現真假好壞並不難懂，但被民主黨左派的混水摸魚給弄不清了。比如說，正常道理會告訴我們，如果塑膠吸管好好的處理，帶給人們極大的便利而沒有很壞的結果，但只因為一個青少年編造出來的海龜被插鼻的故事，就全面遭到禁用，那就是不顧正常道理在搞自我感覺良好的鬥爭了。

又比如說，如果政府要普及鄉下地方的寬頻，或是建設電動車的充電站，政府就要以建造數目為目標，而不是以獎勵工會，甚至是給自己政治獻金的包商合約的好處為首要，弄到最後一戶寬頻都沒連上，就花了四百二十億美元。

而正常道理也會告訴我們，如果要建高鐵，那就不該讓不合理的環境影響評估、土地徵收擋住了時程，更不應該在工程沒有前進的情況下，一再增加預算，而絕對不可以在沒有計劃的情況下，就蓋了一個英哩的土建，說是開工了。

還有的正常道理是，如果政府要宣傳、獎勵電動車的開發，邀請汽車大廠到白宮接受表揚，那就不應該遺漏唯一賺錢且最大的電車公司執行長。同樣的，如果知道正常道理的話，也就不會把對美國航太事業有傑出貢獻的同一個執行長，當成敵人一樣對待，而會把他當成國寶，「讓他日子好過一點」，而不是刻意拿著法條對付，一下不准射火箭，一下檢討僱用移民政策，找盡麻煩。

民主黨，為了鬥爭，放棄了許多懂正常道理的人會做的事，而去做了懂正常道理的人不會做的事。因為馬斯克買了推特，把民主黨控制媒體、大眾言論的全面封鎖開了大洞，於是想盡辦法整馬斯克，要他就範，但適得其反，反而惹火了馬斯克，而讓他在這次選舉，全面壓寶川普。和民主黨全面開戰，不但把馬斯克所有的生意，都放在生死一線之間，甚至把自己的性命和自由都賭上。退此一步，即無死所的馬斯克，變成川普成功當選的大推手。這人間的因果循環報應，怎麼來得這麼快，又這麼準？

民主黨違反正常道理最嚴重的地方，正是他們對言論自由的不了解，他們不知道，美國的言論自由，早就是美國人生活的正常道理，從立國開始，就是立國最重要的精神。Thomas Paine在獨立戰爭前寫的小冊子，流傳整個北美十三州，是促成獨立運動最重要的文獻，這小冊子的名字，正是「Common Sense正常道理」，Thomas Paine主張，獨立自主才是美國人的正常道理。沒錯，我獨立自主的美國人，要講什麼就講什麼，愛看什麼言論，就看什麼言論，你民主黨是個什麼東西？你憑什麼來管制我的言論？

所以，川普的勝利，就是正常道理的勝利，而這也是美國憲法的美妙之處，任何掌權的政客，如果偏離了正常道理，偏離了中道，就會在選舉裡遭到懲罰。歷史的辯證式前進，也是有其正常道理。

