---
title: "Ed Catmull

"
date: "11/8/2025"
---

賈伯斯在Pixar的共同創辦人Ed Catmull寫了這本如何創造創意公司文化的自傳，如果想知道Pixar近幾年為什麼變得這麼woke，看Creativity, Inc.就知道了。Catmull本人是個傳奇，從小立志當動畫家，但最後成了電腦科學家，但他還是一直堅持做動畫有關的電腦軟硬體，從一個很奇特的紐約理工大學，到被星際大戰的盧卡斯挖角成立電腦特效部門，然後被流放中的賈伯斯收買而成為Pixar的創辦人，最後甚至在迪士尼買了Pixar後，變成全迪士尼的動畫部門負責人，Catmull有非常了不起的一生。從一個角度來說，賈伯斯在流放的歲月裡，因為近身觀察了Catmull的溫文領導方式，學到了如何管理創意生產的過程，而讓他在回宮蘋果後，徹底能夠改造蘋果，年紀比他大的Catmull也算是賈伯斯的導師。

創意產品製造的過程，要不斷地扶植創意人材，要在過程裡不斷地讓各種聲音出來，在公司組織文化設計上，Pixar基本上就是典範。但Pixar是一個不斷在改造公司文化的組織，Catmull的書，講的就是組織設計上，如何創造出適宜創作的文化的過程。這個過程，在我來看，就是不斷地觀察組織的目標，是否與組織的運作文化相符合，如果不符合的時候，要如何調整，而在調整的過程中，還要不斷地追踨是否又製造出新的問題。Pixar的開放討論文化，讓一組高層brain trust人員，一直在影片發想和創造過程裡給意見，但又如何讓導演、製片，不會有負面的反應，需要在brain trust的設計，還有brain trust的組成上，給予許多的想法，才能形成正向回饋的機制。我覺得這是Catmull最傑作的設計，運作良好，但也還是造成了負面效應，比如說在書的最後第二章，Catmull提到了編劇組在製片過程，開會的時候，一直都閉不說話，不給導演、製片意見，很有二等公民在抗議的感覺，Catmull了解後才知道，原來之前有導演不小心講了要編劇在brain trust開會時先不要講話的要求，因為brain trust的時間寶貴，如果要討論，在別的場合再發言，一番好意，卻造成編劇整組人員誤解，從此不言。Catmull又要花些工夫，把這個惡果調回來。

這就是不斷微調，甚至巨調組織文化的問題，你永遠不知道如何牽一髪動全身的關鍵在哪裡，這也是Ed Catmull引狼入室，在2016年開始在Pixar搞DEI的原因。只要這些喜歡不斷革命的人，聽到哪裡有了問題，他們就想要設計一個制度，來對付這個問題，當Catmull發現為什麼Pixar沒有女性導演的時候，他立刻就認為這是個該解決的問題，而大力引進了DEI，找了個黑人來當副總，到處檢查Pixar有沒有歧視他人的偏見，到處以訓練的名義洗腦員工，而用DEI的口號，言論審查，甚至介入影片的製作。這也是近年Pixar電影越來越woke，越來越難看的原因。這是時代下的悲劇，因為另外一個Pixar創辦人John Lasseter被發現有騷擾女性的紀錄，這時的Pixar已經是迪士尼旗下的一員，上市公司有醜聞，Catmull不能不做什麼，更何況這是Me too的最高峰時期，雖然Lasseter自己走人，但Catmull的DEI改造，也不得不做。但DEI的出發點，通常會和組織存在的目的有衝突，如果一天到晚在公司講有些人「不安全」，隨時在被歧視，那這公司怎麼可能有開放的創意文化？我想這就是Pixar現在最大的問題。

到頭來，我們設計公司文化，還是為了解決問題，而問題有輕重緩急，在捉襟見肘的情況下，左派的勇於實驗，並不一定是好事，在沒有迫切危機的時候，凡事先看看，謀定而後動，也許是組織文化改造應有的穩健做法。
