---
title: "亞裔少一點？"
date: "12-09-2024"
---

「如果亞裔少一點，亞洲移民少一點，美國會比較好」，聽到這話，亞裔大概就要滿頭發熱，不是對號入座，頭低下來，接受這個美國主流社會的歧視，就是義勇衝鋒，要把講這話的種族主義者給轟下台。先別忙，講這話的是賓大法學院的Amy Wax教授，她正因為這樣的發言，被學校停薪中。故事有很多層面，讓我花一些篇幅討論一下。

Amy Wax是紐約長大的猶太裔，聰明過人，在耶魯大學以最高榮譽畢業後，先在牛津拿了個三主修碩士，接著到哈佛，同時就學醫學院和法學院。她先拿到醫學博士，接著在紐約知名的康乃爾醫院受住院醫師訓練，一邊當醫生，一邊到哥倫比亞唸完她的法學院。在以34歲「高龄」拿到法學博士後，Wax棄醫從法，當上律師，當上法學教授，而在2001年開始到賓大當正教授。

Amy Wax受到全國矚目，最主要的原因是她在2017年，講了「大逆不道」的話。她說，「拿賓大法學院，或者是其它前十名的法學院來說。有一些『不方便』的事實，我沒有看過一個黑人學生畢業成績在前四分之一，很少很少在前半段。我只能記得一個或是兩個黑人，在我教的第一年必修，成績在前半段。」這個事實很「不方便」，因為2017年，正是DEI正要以新的政治正確開始改造社會，開始要以黑人始終在社會受到白人歧視的理由，要修理白人至上主義，要無限制地提高黑人地位。所以Amy Wax得死，至少是社會死亡，得被取消。但Wax既沒有說謊，又有終身職保護，學校拿不出反駁的證據，只能逼她不准教一年級的必修課。

黑人學術成績不好，眾所周知，有許多的原因，值得探討，但因為進步左派的affirmative action，把黑人近乎用保障名額的方式，拉拔到了許多高等學術的殿堂，導致了學術界黑人水準普遍不夠的問題。哈佛前校長Claudine Gay，被發現學術抄襲而被逼下台，但我們學經濟的，看她的著作，早就知道她不到一流學者的地步，只因為左派喜歡看她「什麼都符合」的背景，硬拉到一個她根本不夠格的地位。這個affirmative action對黑人的傷害，遠超過一般人的想像。當你在美國看醫生，你看到醫生是黑人，你一定要小心，因為affirmative action加上DEI，製造出了醫界的二等公民，他們從小的學術要求就不比亞裔高，現在又沒人敢要求他們，所以懂的人，都知道要躲開黑人醫生。但這對有實力的黑人來說，是不公平的，就算他們憑自己的實力唸上了哈佛醫學院，世人還是認定他們是不夠格的，這就是affirmative action傷害所有人的原因。

Amy Wax也許是個自大的猶太人，但她這裡講的話，不是種族主義，她講的是美國文化的向下沉淪，這也和affirmative action、DEI這些風潮有關。Wax認為，美國有些次文化，違反主流價值，對美國社會是不好的。這些次文化，比如說大城市裡的黑人文化，不鼓勵努力、不支持讀書、不敬天愛人、認定社會都是欠他們的，稍為上進一點的黑人，就會被同儕說acting white「裝白」而被排擠，這樣的背景，造成黑人學業準備嚴重不足，也是她在學校看不到成績好的黑人的原因。 Amy Wax避開了James D. Watson一樣的種族論，所以她沒有被真正的取消。有興趣的話，可以去查一下Watson這個諾貝爾獎得主怎麼被取消的故事。

Wax的文化論，也是她講開頭那段話的原因。她的全文是，「如果大多數的亞裔都一直支持民主黨，並提倡他們的主張，那亞裔少一點，亞洲移民少一點的話，美國會比較好。」她的出發點是亞裔讓人費解，明明民主黨的主張，都和亞裔傳統價值相違背，為什麼亞裔主流還是支持民主黨，是因為「亞裔想要討好菁英，還是太專注在自我提升，還是有服從性、奴性，還是缺乏後啟蒙思想的認知，還是對集中權力的軟弱，還是對自由的不置可否，還是缺乏有思考深度和勇敢有個人主義，亦或是對強勢、無腦的社會工程過度的包容？」

好了，除了基因外，Amy Wax把所有亞裔不能自我思考而猛投民主黨的原因都寫出來了，投民主黨的讀者諸君，你是哪一種？

我當然知道文化對一個人的成長和思想的養成，有極大的關係，但文化論有一個致命的缺點，那就是把人當成文化的產物，而不是獨立的個體。杭亭頓的文化論，現在多半已被駁斥，但他的理論正是和Amy Wax如出一轍。杭亭頓的政治理論最失敗的就是說文化的相近，會促進政治的統合，所以台灣最終會和中國走在一起，而烏克蘭也會是大俄羅斯文化圈的一部份。但我們現在知道，人的價值，遠超過所謂的「同文同種」文化、血緣論。台灣人的追求自我獨立、民主自由，讓台灣和中國越走越遠，這是杭亭頓無法想像的結果。同樣的Amy Wax描述的「左派亞裔」，也像是文化一樣，只是亞裔在美國的價值體系的一部份，不但不是全部，而且可能是日漸縮小的一部份。證據在於這次的總統大選，亞裔的向右轉，趨勢相當明顯。到頭來，亞裔要在美國社會生存、出人頭地，要擁抱的，還是美國自由民主社會的核心價值，而不是民主黨的綁架式洗腦。

這個自由民主社會的核心價值，一直是美國中道的價值，也是一直會把美國極端左右政治往回拉的力量。這些價值是什麼呢？「努力就能成功，誠實正直路才能走得長遠，照顧家庭、關注鄰里、推己及人可以滿足人的社群渴望，敬畏上天、相信獎善罰惡是道德的基礎，自我責任的要求是民主社會運行的基本，愛國並且熱愛自由是身為美國人的基本責任。」美國的社會價值，對亞裔移民來說，一點都不難了解，一點都不窒礙難行，因為這也是我們大部份的人成長所接受的價值！

所以Amy Wax搞錯了，越多的亞裔，才越能保護美國的傳統價值，一如開國的英格蘭、蘇格蘭移民，後來的德國移民，再後來的愛爾蘭、義大利和猶太移民一樣，只要接受美國價值，就是好移民。
