---
title: "不動的疆界，浮動的人心"
date: "12-02-2023"
---

美國科技新貴Palmer Luckey在離開臉書後創立了國防科技公司Anduril Industries，這個公司在週四發表了噴射動力的垂直起降無人攻擊機Roadrunner。半火箭、半戰鬥機的設計，加上單人可以迅速發射多架的方便，讓海上和陸上的防空，增加了許多可能性。Roadrunner的目的是自殺攻擊來襲的無人機、飛彈，甚至戰鬥機，沒有打擊到目標後，還可以自動降落收回，加燃料後再使用。這種無人機科技的應用，不但改變了戰爭，更改變了世界的局勢。

只要這種不對稱的無人機科技繼續發展下去，所有的侵略他國的行為，不管是多強大的軍隊進行入侵他國，都將變為不可能的任務，而小國的防衛能力，大為加強。對台灣這種有先天台海屏障的國家，免於中國軍事威脅的未來即將到來。

烏克蘭有著和俄羅斯和白俄羅斯相連的極長國界，普丁的軍隊，不用翻山越嶺，更不用跨越大海，就可以長驅直入。這是兩次大戰在歐陸戰爭的模式，在廣大的土地上，兩軍對壘，不是靠著優勢軍力，突破防線，就是繞過左右，包圍敵軍。坦克、毒氣的發明，都是要突破這種直接人力對決，用科技壓過敵人的嚐試。空中火力的支援，目的也是為了陸戰的壓倒敵人。俄軍在烏克蘭仍然採用兩次大戰一樣的思維，但有兵力優勢的俄羅斯，為什麼始終打不下烏克蘭？

一個主要的原因是俄羅斯的空優不見了。美國和西歐，雖然一直沒辦法給烏克蘭戰鬥機，但地對空的火力，足以震攝俄國的戰鬥機和戰鬥直升機，因為生產能量的問題，被打下一架，就少一架，就少一個飛行員，所以俄羅斯基本上沒有用上空中火力支援陸軍侵略。這應該是烏克蘭給台灣最重要的一個防衛經驗，當防守的一方，有先進的防空科技，平面的侵略攻擊，就會相當的困難。中國如果要侵台，是沒辦法像俄羅斯一樣，直接開到烏克蘭家門口，共軍得集結空降部隊、海面船隻渡過不小的台灣海峽。要集結軍力到足以侵台，那數目會相當巨大，而在開過黑水溝的過程，很容易被台軍和美軍的防衛科技，一個個地打下來，擊沉下去。

現在共軍雖然一直把飛機開過海峽中線，但那是因為台灣還沒有要動手，才容得共軍囂張，如果戰事真的開打，防空飛彈就可以輕易地把共軍飛機一架架打下來，根本不用費台灣的一兵一卒。共產黨一直威脅美國，說超音速飛彈是航母殺手，可以阻絕美軍支援台灣，但這種飛彈，不用超音速，只要是台灣也有的次音速飛彈，一樣會是共軍艦隊的殺手。美國因為飛彈，船母不能走台灣海峽，但共軍同樣也不能走，沒有船渡海，沒有飛機空降，請問是要如何侵台？這個Anduril的無人機，放在艦隊的前方，做為掃除來襲飛彈的利器，能夠去除超音速飛彈對航母的威脅，到時能走台海的反而只有美國艦隊，共軍要侵台，就更不可能。而共軍想要用圍堵、封鎖的方式，逼迫台灣投降，但台灣的不對稱武器，對共軍的包圍船隻，有極大的威脅。戰略上，封鎖台灣，不但會搞壞全球經濟，殺人五十，先自傷一百，而且很容易在和美軍的對歭上，擦槍走火，轉成危及共產政權的熱戰，所以共產黨也不敢封鎖台灣。

不對稱武器，低成本，高報酬，對於需要大部隊集結的侵略者而言，那是夢魘。這種科技的發展下去，對全球戰略的意義在於，侵略成本極高，成功率極低，所以大規模戰事，不致於發生。俄羅斯已經示範給全世界的壞蛋野心家看了。所以未來國家的疆界，將不會有太大的變化。這樣的軍事科技發展，也給美中新冷戰，有一個支撐的戰略理論。因為熱戰不能打，交往又不符合美中兩國民意走向，所以鬥而不破的冷戰，會是對民主、集權兩大陣營來說，是個對彼此都好的走向。

對中國而言，熱戰台海不可能，美中冷戰必行，所以對台的策略，將會是「不戰而屈人之兵」，以認知作戰、假消息、製造社會動亂，伴以台灣內部傾中政客的內應，造成「台灣不得不投降」的態勢，一如希特勒的合併奧地利、侵略捷克。

要避免台灣就這樣不費共產黨力氣的降共，台灣社會要有清楚的國際局勢認知，中國共產黨的收緊權力，閉關鎖國已經是不可避免的趨勢，台灣過去靠著美國的市場，運用中國的低廉人力，建立起自己在世界產業供應鏈的重要角色，要趁此美中冷戰的良機，徹底脫離在經濟上仰賴中國的部份。但台灣要走這個大策略，不能只是靠民眾自發覺醒，民進黨責無旁貸，得用強力的政策，鎮定浮動的人心。

隨著民進黨在中央執政的大勢確立，民進黨得更快速地掌握國家機器。民主社會的透明、開放特徵，很容易讓敵對勢力滲透，國安機關得強化偵防，尤其是親中政客以及反民進黨的軍公人員，得要辦幾個叛國的大案，徹底威嚇滲透勢力。情報偵防，不可能做到滴水不漏，但如果做都不做，讓共產黨輕易的統戰吸收重要人員，那是失職，對不起人民，也對不起先人。

另外，面對認知作戰，民進黨政府沒有被「進步價值」綁架的空間，國都沒了，還談什麼言論自由的保障。賴政府的首要任務，就是用國安的理由，禁抖音和小紅書。年輕人再給共產黨的平台洗腦個幾年，所有前人的民主自決努力，全部會付之一炬，不要談反共了，連台灣人的意識都會沒了。而除了抖音之外，國外的社群網路，也得用國安，或是反壟斷的理由，強迫規範其對台灣的言論審查。千萬不要再談「言論自由」的祟高價值，這個科技巨頭對言論審查的問題，也正在美國挑戰憲法的言論自由保障，現在都還沒有定論，民進黨的官員，千萬不要死抱著教條，面對處理這個嚴重影響人心的科技發展，寧可錯殺，也不能錯放。

面對一個疆界不動，但人心浮動的未來，民進黨得有更堅定的反共信念和作為，才能長保台灣的自由民主生活方式。