---
title: "財富稅
"
date: "12/28/2025"
---

紐約時報的一篇報導，在科技圈裡掀起瘋狂討論，原因是加州左瘋又發作了，而且這次帶頭的是號稱自己是科技業代表的國會議員。紐約時報的內容是說兩個知名富豪準備遷離加州，因為加州有人提案要巨富付一個一次性的財富稅，準備2026年的時候公投。這個一次性的財富稅，只針對十億富豪(billionaires)，稅額是5%所有名下的財產，抽來的稅金，用以支付被聯邦政府砍預算的窮人健保Medicaid。據估算，約有一、二百個這種等級的加州富豪。這公投如果成案，將會是美國第一個財富稅，也會是美國社會主義的新高潮，人民公投剝奪巨富財產，義正詞嚴遠勝法國大革命的雅客賓黨，手段兇殘直追文化大革命的紅衛兵。

這提案是護理師工會提出，再次證明美國的工會是阻止美國進步最大的毒瘤，但原本只是茶壺裡的風暴，也許也成不了案，但谷歌創辦人Larry Page和矽谷哲學家Peter Thiel的逃離加州計劃被曝光後，看起來這公投提案不會船過水無痕。Peter Thiel料事很準，連他都準備跑路，應該是知道，會不會通過還不知道，但公投成案應該是定數了。富豪們沒有理由賭這一把。事情更大條的是國會議員Ro Khanna在推特上的發文，嘲笑Peter Thiel的跑路，而且在遭到批評後，持續加碼支持財富稅。Khanna是矽谷選出來的聯邦眾議員，之前挺矽谷對cryptocurrency的監理改革主張，以科技業代表自居，現在狠咬餵食自己的那隻手，背後的意義相當大。

紐約市剛選出了社會主義市長，現在Ro Khanna又以誅殺富豪為旗號，這個民主黨的極端左派在身份認同政治被打臉後，看來是轉進到「貧富不均」這個新的偉大旗號之下，而且不只是單純地貧富不均的議題導向，而是有清楚的敵人，就是那些馬斯克為首的科技富豪。我一方面，看著這兩陣營生死鬥，深深感覺到民主的美好，畢竟他們惡鬥，是比他們在歐巴馬時期的交相苟且，對美國社會更健康，看看矽谷的錢，加上左仔的瘋狂政策，把過去十幾年的美國搞成什麼模樣。但另一方面，我對於民主黨背棄美國精神，把所有實證拋之一旁，遠離中道的行徑，相當失望。越瘋的激進左派，只會把右派也逼得更瘋，美國社會要平靜，還要更長一段時間才等得到。

這個財富稅，在歐洲許多國家已經實施過，造成的結果，就是富豪用腳投票，想抽的稅抽不到，還殺了創業精神的金雞母。試想，矽谷這些新貴，有著許多紙上富貴，但沒有現金。如果這個稅施行了，新貴不是去借錢付稅，就是要清算資產，這樣子，是要怎麼把公司做大，有什麼誘因把公司做大？如果比爾．蓋茲和賈伯斯在年輕時候，就得籌錢付這個財富稅，這世界就沒有微軟和蘋果了，更不要說有谷歌、特斯拉。因為實行過，知道不可行，所以絕大多數的歐洲國家又廢止了這個財富稅。結果你猜得到左派怎麼面對這個失敗？就像他們面對所有的社會主義政策的失敗一樣，他們不願承認失敗，他們始終認為這世上還沒實施過真正的社會主義，如果他們來做，一定會成功。

選過總統的Andrew Yang，面對推特上排山倒海的批評聲音，他的看法是，所以只有一個州實行財富稅是不行的。因為富豪會跑，但如果美國統一實施，這些富豪就跑不掉。Ro Khanna被批評的時候，說許多的經濟學家支持財富稅，有許多的方案可以讓新創事業的創業家避免要賣公司。他說的經濟學家，就是Thomas Piketty和Emmanuel Saez這些知名的左派民粹經濟學家，說他們是共產主義者，也許才對。他們對歐洲失敗的財富稅政策的理解是這樣，要避免富豪跑路，要全球都課財富稅才行。

說他們「頭痛醫頭」，並不正確。這些左仔，目的不在課稅做好事，他們的目的，好聽的說法是，「真心地擔憂貧富不均的問題，對人間的公平正義痛心疾首」，不好聽的說法是，「無能的傢伙，數著別人錢包裡的錢」。為什麼貧富不均是問題？為什麼問題不是經濟發不發達？我寧願住在一個國家，巨富一天到晚炫富，為富不仁，但就連升斗小民日子都過得有滋有味的資本主義社會，也不要住在一個沒有貧富差距，全部的人都一窮二白的共產天堂。這些民主黨的激進派，當然不會說他們要大家一窮二白，但給他們真的掌權了，就會是那種結果。5%很少，又抽不到一般民眾，為什麼不支持？因為以民主黨管理政府的能力，抽再多的稅都不夠他們花，抽完億萬富豪，還不夠，那就抽百萬富豪，沒有這些人抽稅了，就大家一起來吧！這也是實證過的結果，但左瘋還是不會信的。

但我覺得財富稅最大的問題還在道德倫理上。這種形同搶劫的公投，怎麼在人間社會有道德性呢？這些富豪的財產，在加州這種高稅賦的地方，多半付過了近五成的所得稅，而這些富豪已經是加州財源最大的來源，提供了多少升斗小民需要的公共經費，你們這些死左仔，不把人民的錢當錢，縱容壞人拐騙政府經費，現在還要當街搶劫？這種人不下地獄，誰下地獄？
