---
title: "特斯拉股價又一再創新高，完全洗刷乾淨之前因為馬斯克介入政治而遭打壓的低潮。

如果你單看車子賣出的數字，也許不了解為什麼，明明車子也沒賣得比以前好多少，為什麼股票市值高達一兆五千億，但特斯拉賣的永遠都不是車子，而是一個未來。

這個未來，不是一個畫在天空的大餅，是可以清楚地看到的一個願景，所以每次我賣了什麼股票，要換股，看來看去，都還是投特斯拉最好。

別的股票，像是輝達，好是好，但是要從現在這個價位漲個十倍，我無法想像。

但特斯拉變成現在的十倍大，我可以預見。

"
date: "12/20/2025"
---

12/20/2025 - 特斯拉股價又一再創新高，完全洗刷乾淨之前因為馬斯克介入政治而遭打壓的低潮。

如果你單看車子賣出的數字，也許不了解為什麼，明明車子也沒賣得比以前好多少，為什麼股票市值高達一兆五千億，但特斯拉賣的永遠都不是車子，而是一個未來。

這個未來，不是一個畫在天空的大餅，是可以清楚地看到的一個願景，所以每次我賣了什麼股票，要換股，看來看去，都還是投特斯拉最好。

別的股票，像是輝達，好是好，但是要從現在這個價位漲個十倍，我無法想像。

但特斯拉變成現在的十倍大，我可以預見。


股票上漲的重要原因就是消息慢慢地露出去了。

什麼消息？特斯拉自駕的能力！超過九成的美國人沒有嚐試過特斯拉的自駕，但嚐試過的，都是一個信服。

在美國以外的地方，試過真的V14 FSD的人，更少了，所以網路上一大堆沒做過愛的太監在評論特斯拉自駕，都不要理他們。

但股票是這樣的，像iPhone這樣劃時代的產品，一開始看笑話的人多，但使用過的人，就知道這是另一個層次的產品，這些少數使用過的人，完全可以想像十倍大的未來，所以他們的加碼，就是股票會先漲，在基本面變好之前就上漲的理由。


嚴格來說，特斯拉的FSD連Level 3都不是，但特斯拉不是Level 3，只是法規上的意義，只是人為強制的壓低，並不是技術上的不可行。

以前開車到芝加哥四個小時的車程，大概就是我一天開車的極限，中間還要換手，還要不斷地停。

但從V13開始，整個開車的疲勞感，對危險的緊張感，幾乎完全消失不見，即使有時實在太過疲勞，閉了一下眼，也沒有關係，沒有危險，車子還好好地開著。

現在一天開個十個小時的車，也不覺得特別辛苦。

然後幾天前，V14還讓人用手機了！只要路上交通不要太過擁擠，看看手機，發發簡訊，只要有時抬頭看一下前面，就沒有問題，車子也不會對你囉嗦。

後來，我就把手機就放在擋風形玻璃下，讓車艙內的照相機，以為我在看前方，我就可以用手機看完一整部電影，芝加哥的一天來回，變成比坐飛機還輕鬆、更舒服的事。


自駕的未來，對老人，或是對開車比較沒有自信，或是像我這種雖然喜歡開車，但也不特別享受一直開、一直開的人來說，是一個很棒的工具。

正因為使用過的人越來越多，特斯拉就像蘋果手機一樣，產品和股價就要跟著一起十倍速成長。

雖然我們現在還不是很清楚，如果全自駕完全實施，有什麼商機可以合理化特斯拉一兆五千億美金的市值，是拿下Robotaxi全自駕計程車的市場，完全把Uber幹掉嗎？
我覺得幹掉Uber，甚至Waymo，都只是時間問題。

特斯拉掌握了所有的軟硬體，不但有科技優勢，還有製造優勢，現在還要從最上游的AI晶片下手，沒有一個公司，連谷歌都沒有這種系統整合的能力與條件。

我常想，如果馬斯克願意，特斯拉現在就可以完全吃掉Uber的市場，只要一直僱用safety driver，那些坐在車裡看著，什麼事都不用做的人，特斯拉有的是車子的產能，有的是市場擴充的資本，要吃下什麼市場都沒有困難。

有safety driver，還可以安一些人的心，包含官員在內。

但我想，特斯拉不會走這步路，如果能完全捨棄safety driver，不用人，這種生意才能快速量化(scale up)。

據說德州奧斯汀就要讓特斯拉移走satety driver了，一夕之間吃下德州首府的叫車市場，指日可待。


但幹掉Uber，吃下Uber的市值，那也才一千五百億，要讓特斯拉變十兆大，這一千五百億，連塞牙縫都不夠！但這就是新科技讓人充滿希望和夢想的地方。

就以Uber來說，在Uber出現前，我不認為人們認知道這是一個一千五百億市值的生意，但Uber讓多少以前不可能的交通變成可能？我們鄉下地方，以前去機場，不是要約很難約又很貴的專車接送，就是要請人幫忙，現在誰不叫Uber？老人上醫院診所、大學生離開宿舍辦事，通通因為有Uber而變得容易。

本來沒有的商機，就因為科技的可能而出現。

自駕的未來可以帶給我們什麼額外的商機？沒有人知道，Ben Thompson說，也許有一天特斯拉的Robotaxi變成像亞馬遜一樣的快遞網路，然後從車子裡下來特斯拉的機器人把包裹、外送食物送到你門口，對特斯拉來說，那會是多驚人的生意，這科技會改變多少人的未來？
