---
title: "雷根總統講過一個類似下述的笑話，「一位女性到婚紗店挑婚紗，她和店員說是她的第四次結婚，可是她要穿白紗。

店員委婉地說那是給，【比較純潔】的新娘穿的，第四次結婚的不適合。

準新娘說，雖然她是第四次結婚，但她是【比較純潔】的那種。

」「妳知道，我的第一任老公，新婚那天，騎摩托車不幸意外死了。

然後，第二任老公，新婚之夜太過興奮，心臟病發死了。

我那第三任老公，你知道，他是民主黨的，雖然我們有結了婚，但每天晚上，他就坐在床頭，搓著手，自顧自地說，【再來四年，會很棒，會很棒】，所以，相信我，我真的是比較純潔的那種。

」"
date: "12/29/2025"
---

12/29/2025 - 雷根總統講過一個類似下述的笑話，「一位女性到婚紗店挑婚紗，她和店員說是她的第四次結婚，可是她要穿白紗。

店員委婉地說那是給，【比較純潔】的新娘穿的，第四次結婚的不適合。

準新娘說，雖然她是第四次結婚，但她是【比較純潔】的那種。

」「妳知道，我的第一任老公，新婚那天，騎摩托車不幸意外死了。

然後，第二任老公，新婚之夜太過興奮，心臟病發死了。

我那第三任老公，你知道，他是民主黨的，雖然我們有結了婚，但每天晚上，他就坐在床頭，搓著手，自顧自地說，【再來四年，會很棒，會很棒】，所以，相信我，我真的是比較純潔的那種。

」
我去年短暫造訪了幾個加州的國家公園，經過Bakersfield附近的時候，在高速公路邊看到了那大名鼎鼎的加州高鐵，嚴格地說，只是高鐵軌道。

沒頭沒尾的水泥建築，總長一英哩，像個展覽品一樣，告訴加州居民，已經花了一百多億美元的加州高鐵，有蓋東西出來哦！神經病，台灣政府蓋好的高鐵，全部經費也才一百多億美元。

美國地再貴，人工再貴，政府再沒效率，也不致於花了一百多億去打水漂吧？什麼都做不出來，還敢弄個水泥塊來展覽，這只有民主黨長期一黨獨大的加州才做得到。


為什麼民主黨，老是光說不練？
我最近從年輕人那裡學到一個新的說法，performative male，表演性質的男人。

這種男人，不是那種肌肉很大的猛男，或是穿著靴子，帶著大帽的牛仔，也不是蓄著鬍子，叼著煙斗的紳士，而是像加州州長Gavin Newsom那樣的男人，整整齊齊、高高瘦瘦、全身時尚，面對鏡頭，侃侃而談，口條清楚，自信大方，該嚴肅的時候嚴肅，該開玩笑的時候開玩笑，不是gay，但有點陰柔氣質，尊重女性，傾聽弱勢，有些會戴個黑框眼鏡。

也許是紐約時報、CNN這些左派媒體有教，幾乎這些白人自由派男性，通通塑造成了這個模樣。

但這些performative male，正如字面所說，他們在表演，他們永遠在表演，你問他們為什麼高鐵蓋不起來，他會跟你講一大堆，他們如何DEI，他們如何全面性地來解決這個艱難的問題，他們跟你拍胸膛保證，再給他們一點時間，就會有方便快速，既注重環保，又照顧弱勢的高鐵，他們不會跟你直接要更多的錢，他們會巧妙地轉移責任給聯邦政府，說如果國會對氣候變遷有重視，對趕上中國的建設有警覺，就會再給他們幾千億來完成這個艱難的工作。


永遠只有表演，沒有人願意認真坐下來克服艱難。

土地徵收要多少錢，要多少時間，需要什麼法律配合？環境影響評估的阻力在那裡，要對什麼團體威脅利誘？建設計劃怎麼用最省錢的方式招標，怎麼用最省錢的方式興建，怎麼把工會的巨頭擺平？鐵軌經過的地方，怎麼減少噪音，怎麼保護動物，怎麼面對地震的挑戰？又車站的開發，怎麼引進最多的投資，怎麼建設新城區？這些都需要下苦功，盯進度，獎勵幹材，汰換無能。

如果真的有心，這可以是一個政治人物一輩子投入的事業，絕對不是像Newsom或是之前的交通部長Pete Buttigieg一樣，蜻蜓點水，隨意指點，然後再上上媒體表演一下就可以成功。


甘辸迪的阿波羅計劃宣言說，「我們決定在十年內登陸月球，我們決定去月球，不是因為那是件容易的事，而是，那是件困難的事。

」左派一直有performative male的問題，但至少在一九六零年代，performative male的至尊王牌，約翰・甘辸迪，仍然把事情辦了。

現代的左派performative male，不但事情辦不了，品質還越來越差。

Peter Thiel說，現代的民主黨政客連長春藤名校都沒上，看看拜登和賀錦麗都是什麼學校出身？Gavin Newsom的SAT據說考了960，華人家長聽到這個分數，大概下巴掉滿地了，SAT滿分是1600呀！不是說名校的什麼了不起，但你要表演，至少也找一些夠格的演員像甘辸迪、柯林頓吧。


