---
title: "芝加哥千禧公園裡的小豆豆是遊客喜歡照相的地方，整個公園大氣漂亮，旁邊摩天樓櫛比鱗次，十足世界級都市的氣勢。

把芝加哥打造成這樣的偉大城市，父子兩任戴利市長，功不可沒。

老戴利在任二十一年，在「幫助」甘迺迪取得總統選舉勝利後，他建造了歐海爾機場，給世界級的城市一個世界級的機場。

老戴利相當明白市府控制機場的必要性，所以用盡方法讓芝加哥取得一條細細的長廊，一路通到市郊的機場，所以我們現在才會看到芝加哥的行政區地圖是這麼奇怪的形狀。

以芝加哥的資源投入機場的管理，並且整合從機場到市區的交通，這是老戴利的遠見。

"
date: "12/30/2025"
---

12/30/2025 - 芝加哥千禧公園裡的小豆豆是遊客喜歡照相的地方，整個公園大氣漂亮，旁邊摩天樓櫛比鱗次，十足世界級都市的氣勢。

把芝加哥打造成這樣的偉大城市，父子兩任戴利市長，功不可沒。

老戴利在任二十一年，在「幫助」甘迺迪取得總統選舉勝利後，他建造了歐海爾機場，給世界級的城市一個世界級的機場。

老戴利相當明白市府控制機場的必要性，所以用盡方法讓芝加哥取得一條細細的長廊，一路通到市郊的機場，所以我們現在才會看到芝加哥的行政區地圖是這麼奇怪的形狀。

以芝加哥的資源投入機場的管理，並且整合從機場到市區的交通，這是老戴利的遠見。


小戴利在任二十二年，時間還超過他的父親，但他對芝加哥的愛和控制，不下於他的父親。

他有次在他的牙醫辦公室裡往外看，密西根湖美景在前，但湖邊卻是一大片的鐵路機場，中西部四通八達的鐵路，最後都交會在芝加哥，都通到市中心的車站，造成市中心的黃金地段，舖滿了醜陋的鐵軌，小戴利看不下去。

他使盡手段取得鐵道用地，把鐵路該趕走的趕走，該地下化的地下化，地面舖成了今天漂亮的千禧公園，讓密西根大道直比紐約第五大道。


密西根湖畔本來有一個小機場，許多大公司的執行長，非常喜歡這個直通市區，私人飛機可以起降的小機場，但對小戴利來說，這小機場簡直是眼中釘，他要把千禧公園邊，湖畔的地變成博物館園區，所以他想要推平這個小機場。

他用盡行政手段，始終無法取得所有權，於是他半夜派推土機，把機場的跑道給鏟了，把生米煮成熟飯，機場不廢也不行。


繼承父親對芝加哥的愛，小戴利無時無刻在想辦法讓芝加哥超越紐約。

芝加哥商品交易所(CME)的主席Leo Melamed，年輕有幹勁，挑戰老牌的芝加哥期貨交易所(CBOT)有成，一路擴張。

但市中心的辦公樓層不夠，他想要把連接兩棟大樓中間的天橋，轉成交易樓層，但這空中地皮，屬於市府，只有市府才能決定能不能拿來商用。

Melamed於是去拜訪小戴利，像芝加哥黑幫老大一樣的市長坐在大椅子裡，聆聽Melamed的簡報，最後冷冷問了一句，你這計劃對我的芝加哥有什麼好處？Melamed說，「我可以把全球金融交易的重心，從紐約往西移給幾吋」。

這話打動了小戴利，批准了商品交易所的請求。

到現在，市中心馬路上的天橋，只有兩段有人辦公，一個是小戴利出生的天主教醫院，另一個則是芝加哥商品交易所。


我一點都不在意一個城市給一對父子像黑道一樣長期掌權，我甚至不介意他們有沒有貪腐中飽私囊，只要他們真的幹出實事，愛怎麼表演，當多久的市長，都沒關係。

但以戴利父子對芝加哥這麼多的愛，我懷疑錢財是趨動他們投入市政建設的動力。

小戴利平常沒事做的時候，就是叫他的司機，開著他的黑頭車，到處巡邏市區，看哪裡有問題，哪裡不漂亮，哪裡可以改進。

現代的民主黨首長，有哪一個可以給我看到這種投入公共事務的熱情？沒有，因為他們都是performative males。


