---
title: "柴契爾夫人說過，「以前的人，是想要幹什麼事，現代的人，只想要像誰一樣。

」這問題，對左派來說，特別嚴重，凡事就是表演，絕對不幹實事。

以最近的財富稅爭議來說，如果問題在加州財政困難，政治人物可以檢討支出有沒有浪費貪腐，也可以討論是否在現有稅賦上增加，捨此不由，開發財富稅這種眾人皆曰不可行，稅既抽不到，金雞母又會跑掉的政策，不顧反對，還是要硬幹，那就是在表演。

演什麼？演給誰看？這些舉動，和節能減碳救地球那些口號派幹的事，都一樣，喊喊口號、打殺富豪，支持者開心，發起人既得名聲，又有地位和財富，為什麼不演？"
date: "12/31/2025"
---

12/31/2025 - 柴契爾夫人說過，「以前的人，是想要幹什麼事，現代的人，只想要像誰一樣。

」這問題，對左派來說，特別嚴重，凡事就是表演，絕對不幹實事。

以最近的財富稅爭議來說，如果問題在加州財政困難，政治人物可以檢討支出有沒有浪費貪腐，也可以討論是否在現有稅賦上增加，捨此不由，開發財富稅這種眾人皆曰不可行，稅既抽不到，金雞母又會跑掉的政策，不顧反對，還是要硬幹，那就是在表演。

演什麼？演給誰看？這些舉動，和節能減碳救地球那些口號派幹的事，都一樣，喊喊口號、打殺富豪，支持者開心，發起人既得名聲，又有地位和財富，為什麼不演？
左派一直是performative，就連會做事的羅斯福和甘迺迪，也都演很大，但近年的表演左派，光說不練的傾向，越來越嚴重，我想知道為什麼。


不幹實事的原因，一個原因為幹不來。

這世界上，困難的事情很多，創業很難，發明很難，考試很難，發財很難，萬事皆難，但如果有一個捷徑，做不做？史丹福大學據說有三成的學生，需要學校提供「障礙」的協助，像是考試有一般人的兩倍時間這種方便。

世界級的名校，收進來的頂尖學生，有三成有障礙，你相信嗎？這些竉壞的小孩，在考SAT的時候，就要求了兩倍時間，請了無數的家教，得到了無限的幫助，動用了家長不知多少的關係，終於擠進史丹福的窄門。

老老實實坐下來讀書、準備考試不行嗎？不行，因為他們無法像亞裔的虎爸虎媽，犧牲自己、照亮小孩。

這些，多數為白人菁英家庭，碰到升學這麼困難的事，有捷徑為什麼不用？沒有捷徑，就來打造捷徑。


為什麼加州大學連SAT都不看，不但不看，還要貶低標準考試的價值，還要發明各式各樣的口號，比如說「全人式入學審查」等等？職場的DEI，拿到升學戰場，就是這個了不起的under-represented minority，拿到優惠的考生是少數民族還不夠，還要代表性不夠多的少數民族，創造這些捷徑的目的，就是打壓亞裔家庭無限競爭製造出來的差別。

如果名校都不看SAT了，那學生比什麼？這些考試競爭不來的家長，有的是錢可以包裝小孩。

有錢的白人菁英家庭，有legacy用legacy，沒legacy的從小練體育，私立菁英名校一直有所謂這些運動員和legacy的保障名額，之前不看成績的時候，多少白人成績低下的小孩，以此管道進了名校。


要把克服不了的困難，包裝成無意義的競爭，那就要全方位的打壓亞裔看重的價值，廢除考試入學高中，禁止資優班的成立，禁止跳級，延後教學時程，發明新課綱，減少上課時間，要公立學校學生笨蛋化，教導DEI、全球暖化、資本主義邪惡等左派意識型態教條來洗腦學童。

所有左派包裝出來的高大理念，都在掩蓋不願面對入學競爭的事實。

但初高中數學不會做，上大學就唸不了理工，造不了火箭，發明不了電車，毀了一代人的希望，把這些人轉為憎恨社會的失敗主義者，只為了自己的小孩，書讀不來，但又要上名校的自私心態。


所以擺在左派面前的，是馬斯克這些混蛋，為什麼「要一直動」，為什麼不能滿足現況，一定要做困難的事，搞出這麼多好的科技，賺那麼多錢？我雖然比較懶，我雖然比較笨，但我的家庭出身這麼好，家裡這麼有錢，社會地位這麼高，為什麼受人尊祟的是你們這些低賤的、動個不停的傢伙？如果有錢賺，也該是我們人生勝利組的，你們這些名不見經傳的移民、移民後代，有我盎格魯的高貴血統嗎？好，要比社會地位，要靠名聲發財，我也會。

有什麼樣的姿態，比關心人類、地球的未來，比關心貧富不均，比關心動物權利，比照顧女人、小孩、弱勢人群、代表性不夠的少數民族，更能取得認同，更能讓人膜拜？這就是為什麼許多富二代、三代，忙著當「自己階級的背叛者」。

因為無能，所以口號要喊得更大聲。


而從六、七零年代後，不幹實事，除了幹不來外，還有一個原因。

在我看來，六零年代的民權運動，改變了美國和世界許多的面向，其中一個面向就是「去宗教化」。

僵固的宗教教條，本來在自由的美國就已經面臨縮小的市場，美國人越來越不上教堂。

六零年代的自由風，更加速了這個轉變。

取代宗教道德倫理觀的，理應為伏爾泰說的對人的尊重，這也是民權運動的初衷，但黑白、兩性平權之後，這個去宗教化的過程，變成道德虛無化。

沒有天堂和地獄的獎善罰惡，純粹基於相信人性本善的道德倫理，終究會因為自利人性而沉淪為無法無天。

甘迺迪信天主教，老小甘迺迪玩弄天下女人，違反無數的天主教教誨，但老甘迺迪，不管到哪裡，一定要找神父告解他的罪，雖然告解完，繼續幹他的壞事，但他這一家人，還是相信天堂與地獄。

只要你想上天堂，你身負治理國家重責大任，你就會時時問你的內心，你有沒有為人民做對的事情，你就會老老實實反省什麼事情做得不確實，你不敢不幹實事呀！
現代的左派，沒有宗教的束縳，自由得很。

放縱罪犯街頭襲擊無辜市民，鼓勵吸毒青年如僵屍一樣橫死街頭，任由騙子詐騙人民、政府財產，公然依種族、膚色歧視人民，選舉作弊毀壞民主，國門洞開任由非法移民入侵，嘴上好事說絕，手上壞事幹盡，時時刻刻在表演，卻一件事情都辦不成。

說實話，我真的很想看這些人下地獄。


