---
title: "如果回到二十世紀初，看著汽車的發展，一方面道路意外事件頻傳，汽車在馬路上一直拋錨，然後汽油精煉排擠媒油燈產能，另一方面，眼看著馬拉車的生意，就要一落千丈，於是有人出來發動抗議，想要阻止汽車的發展，要人類好好地回到馬拉車，不要用機動車。

我想真的有這樣的事發生，但我們不用等一百年，也許十年內，一切證據就能指出阻止汽車發展是很荒謬。

道理在於汽車和馬車的差距過大，不是一個可以放在同一個秤上，衡量各自優缺點，而任取其一的那種比較。

面對這種科技的進步，那是無法阻止的大勢，但我現在看到許多人對AI的態度，就像是想要阻止汽車發展一樣的不可思議。

"
date: "2/10/2026"
---

2/10/2026 - 如果回到二十世紀初，看著汽車的發展，一方面道路意外事件頻傳，汽車在馬路上一直拋錨，然後汽油精煉排擠媒油燈產能，另一方面，眼看著馬拉車的生意，就要一落千丈，於是有人出來發動抗議，想要阻止汽車的發展，要人類好好地回到馬拉車，不要用機動車。

我想真的有這樣的事發生，但我們不用等一百年，也許十年內，一切證據就能指出阻止汽車發展是很荒謬。

道理在於汽車和馬車的差距過大，不是一個可以放在同一個秤上，衡量各自優缺點，而任取其一的那種比較。

面對這種科技的進步，那是無法阻止的大勢，但我現在看到許多人對AI的態度，就像是想要阻止汽車發展一樣的不可思議。


我聽過反對AI發展的理由千百種，什麼「用水太多，把人喝的水都搶走了」、「用能源太多，電都不夠用，電費要高漲」、「訓練模型的時候，偷用他人智慧財產」、「AI在取代人類工作」、「AI讓人放棄思考，不認真工作」、「AI竊取個人隱私」、「AI會控制人類、消滅人類」，各式各樣不一而足。

有些我看了就想打下去，明明是自己綁住手腳的工程和政策的問題，也變成AI的問題，也有一些聽起來就像吳恩達說過的「火星交通堵塞」的空想問題，也請你先上得了火星再來擔心。

但有些已經是上綱到意識型態、宗教戰爭層面的問題，面對這些質疑者，我想不透他們的動機，AI的發展，是比汽車取代馬車，更要勢不可擋的潮流，因為有沒有用AI很可能就是國家、社會存亡的差別，怎麼可能擋得下來？
然後很多這種質疑，都是中小學老師灌輸。

我實在不懂，為什麼老師自己也在ChatGPT聊得很愉快，為什麼要給小孩子這種錯誤的觀念？小孩子自己也會用ChatGPT做很多事，使用量只會越來越高，一直阻止學生學開汽車，到底是怎麼回事？
我能想像的是，這些學校的老師，多半自由派到不行，天天在紐約時報的同溫層裡，吸收並傳播這些反動的言論。

寫到這裡，忍不住要笑出來，自詡為進步的自由派，怎麼當起來科技的反動派？左派的共產天國，裡面可是只有理性與科學的烏托邦，怎麼這些不長進的小左派，一個個怕科技怕得要死？原來他們一直都是不要進步的，他們要的是靜止不動的人類社會，他們自覺世界已經一切美好，只等他們來掌權，分配資源，決定誰生誰死，世界沒有問題，有問題只在他們沒有當權的時候。

他們不要一個富豪掌有不可知科技的未來，因為那個未來，不是他們能掌握的未來。


所以這些左派思想集中地，現在暗潮兇湧，一方面他們還不知道AI的力量有多大，還搞不清楚敵人的強弱，但一方面他們正在進行洗腦教育，準備打一場類似把「核能」從人類的救星，變成人類萬年不可逆的禍害那樣的運動，在那個反核的運動裡，左派成功了，甚至造成了全體社會的共識，所以他們也許認為，繼續運動下去，AI也可以被妖魔化。

但我要告訴你，汽車一定會取代馬車，AI和機器人滿佈天下的未來一定會實現，因為精靈已經離了瓶，放不回去了。

當我們的未來，有自動車帶著我們跑來跑去，再也沒有通勤的困苦，再也沒有車禍，再也沒有老人開車撞死人，再也沒有年輕人死於非命，當我們的未來，有機器人全天候照顧失智的老人，幫老人擦屁股，幫家家戶戶打理家務，當我們的未來，有AI幫忙發明的醫藥，讓我們不再有病痛，我們怎麼可能容許這些科技的進步，被倒轉回去呢？
