---
title: "Jim Crow。

"
date: "2/11/2026"
---

投票不看身份證件是非常反民主的事，但美國民主黨一再阻擋用證件投票的法案，加州和紐澤西這些地方，選務人員還被指示不要問證件。為什麼對選舉的公正，這麼地輕乎？只能有兩個理由，第一是選舉舞弊，美國自有選舉以來，就有作弊，因此懷疑比較沒有道德倫理的民主黨想藉此舞弊，那是非常可能的。但想作弊的人，當然不會跟你說是因為想作弊，所以才不看身份證件，他們當然有冠冕堂皇的大道理，而這個大道理，在那些不知用腦，只會跟著黨走的有用白痴的心中，是真實的壞事，那就是Jim Crow。

1876年的選舉，是美國總統大選最有爭議性的一次，比2000年那次更誇張。第十八任總統葛蘭特將軍當滿兩任下台，雖然他的聲望很高，但他的共和黨政府腐敗不堪，因此共和黨選得非常辛苦。民主黨的候選人最後贏了總投票數，連選舉人團票也領先，但並沒有過半，有二十張選舉人團票到了1877年都還沒辦法確認，主要是佛羅理達為首的南方三州，到處都有選舉舞弊的消息，最後兩黨都宣稱自己贏了這三州，都派出了自己的選舉人團代表。眾議院也沒辦法解決，成立了一個跨黨派委員會，試圖解決，最後在葛蘭特的介入下，達成了惡名昭彰的「1877妥協」，在這個協定裡，國會把二十張票都判給了共和黨候選人，Rutherford Hayes，讓共和黨繼續在白宮主政，但民主黨換來了聯邦政府停止在南方「重建」。重建在那時的意思是聯邦政府直接控制南方各州政府，控制選舉，甚至駐有軍隊，確保南方黑人的民主權利獲得保障，而一旦停止了重建，那就是聯邦政府撤軍，讓白人種族主義回到南方主政。這個妥協之所以惡名昭彰，是共和黨一時短視近利，而把南方推向了Jim Crow的恐怖年代。

Jim Crow不是一個真的人，而是一個南方白人貶低黑人用的指稱。在重建結束後，南方白人政府忙不迭地建立一個所謂「平等但隔離」的新政策。公共設施分為白人區和Jim Crow黑人區，學校黑白分立，禁止黑白通婚，但最重要的Jim Crow法律是拉高門檻，讓黑人無法，或是不想投票。南方各州會規定投票登記要有財產，要通過識字考試，而通常因為主管官員都是白人，只要是黑人來登記投票，就用各種理由刁難，如果明勸不聽，暴力就來了。半夜敲門把人抓走，吊死在樹頭，而且要有點像示眾一樣，用以嚇阻更多想登記投票的黑人。有時白人太過激情，完全不遮掩惡行，當眾開槍把黑人打死，然後警察、檢察官共謀幫嫌犯脫罪。當然更不要說3K黨了。整個南方種族主義的惡行，真的是罄竹難書。

從一八七零年代到一九六零年代，整個南方就是在這樣的Jim Crow法律裡，一直讓白人民主黨控制。而因為國會裡的委員會，採資歷制，南方白人政客選舉很輕鬆，一再當選國會議員，因此在參眾兩院，長期主導議事，而讓聯邦政府對違反民權的Jim Crow法律無能為力，一直要到六零年代的民權運動，南方的種族主義，才終於在法律面前，劃下一個終結。

Jim Crow是很可怕的事，但為什麼現在選舉投票要證件是Jim Crow 2.0呢？講這樣的話，徹底地污辱了金恩博士和Rosa Parks這些勇士的壯舉，彷彿他們一切的努力都白廢了，這點黑人不同意，南方的白人也不會同意。這也是對真正死於Jim Crow下的黑人受害者的不敬，隨便地把不存在的東西講成Jim Crow，那才是真不把Jim Crow當一回事的人。最重要的是，這樣的邏輯一點都不通。請找一個證據給我，哪一個黑人現在上投票所，遭到任何不公平的待遇？哪一個選務工作敢刁難黑人？哪一個黑人辦證件，被公務員刁難？只要有一點點的事，噬血的左派媒體，早就蜂湧而上，還饒得過你？

所以，除了那些無腦白痴還在相信Jim Crow 2.0外，民主黨之所以一直講Jim Crow 2.0，阻止投票看證件的政客，還是只有一個目的，他們要作弊。
