---
title: "前面說到民主黨全面反對選舉投票要看證件是為了作弊，很多有用的白痴忙不迭地證明，他們真的只會跟著黨走，不會思考，不會查證，然而他們卻不知道黨的說詞一日數變！參院的少數黨領袖Chuck Schumer之前只要有人問這事，他就Jim Crow 2.0、Jim Crow 2.0的叫，我已經反駁過Jim Crow 2.0的荒謬，但有用的白痴，你們知道黨現在已經改打用出生證明投票不合理的說詞了嗎？他們尤其強調已婚婦女改名造成的出生證明不一致的問題。

我在這裡跟你提示了，你跟上了沒？背好台詞了沒？"
date: "2/12/2026"
---

2/12/2026 - 前面說到民主黨全面反對選舉投票要看證件是為了作弊，很多有用的白痴忙不迭地證明，他們真的只會跟著黨走，不會思考，不會查證，然而他們卻不知道黨的說詞一日數變！參院的少數黨領袖Chuck Schumer之前只要有人問這事，他就Jim Crow 2.0、Jim Crow 2.0的叫，我已經反駁過Jim Crow 2.0的荒謬，但有用的白痴，你們知道黨現在已經改打用出生證明投票不合理的說詞了嗎？他們尤其強調已婚婦女改名造成的出生證明不一致的問題。

我在這裡跟你提示了，你跟上了沒？背好台詞了沒？
美國沒有戶籍，所以投票要先登記，要公民才能登記投票。

投票時，拿證件對照選舉人名冊，換取選票。

這兩個過程，都是可能作弊的地方，所以要求出示公民證明(出生證明或是歸化證明，或是憑此兩證衍生出的護照)登記投票，然後投票時，要求出示身份證明(如駕照)比對名冊，有什麼錯誤嗎？大部份的州，也都是這樣要求，做得好好的，只有民主黨長期執政的州有問題，一直亂搞，才弄到要聯邦立法統一規定。

結果，民主黨還是一直反對，一下是黑人拿不到證件，一下又是已婚婦女改名的問題，上個銀行辦事，這些證件都是需要的，作為一個公民，拿了證件投票，履行公民責任，有比上銀行辦事，是來得更小的事嗎？已婚婦女改名？就算去銀行改戶名也要看出生證明和結婚證書，登記投票出示這些證明，有什麼錯嗎？更何況還有其它補救的方法。

民主黨到處散播謠言，抹黑國會正在投票的法案，什麼選民只能拿出生證明投票的謊話都出來了。

實情是，你坐飛機用的Real ID就可以了。


民主的一大特色是民主一定會朝更大的民主方向前進。

一開始的投票只有男性，還得有財產，慢慢的，女性、少數民族、無產、年輕人，一個個地取得投票權，但這個擴大民主的過程，是有一個界線的，超過了那個界線，不是變得更民主，而是會毀壞民主的可信賴程度。

你可以想像選舉權向下延伸到十歲小孩嗎？你可以想像選舉權延伸到非法移民嗎？這就是民主的界線，小孩沒有獨立的能力，所以不能投票，非法移民不是這個國家的公民，本來就沒有資格決定這個國家的未來，如果非法移民可以投票，那你是要八十億的地球人，都來決定美國的未來？就算你限定居留在美國的非法移民，你如何能確保美國的敵對國家不用非法移民來破壞美國民主？
光打這些字，我就覺得，明明是全世界民主國家的正常道理，為什麼還要費唇舌解釋，這些完全視選舉公正性為無物的民主黨，不是為了作弊，是為了什麼？
所以民主黨那麼積極的想要作弊，是為什麼呢？芝加哥的傳奇市長Anton Cermack(1931-1933)，本身是移民，但他一手建立起民主黨在芝加哥的選舉機器，讓民主黨一路執政到今天，彼時芝加哥的民主黨，依選區分隊，每個隊長平日服務選民，選舉時動員選民投票，他不屑那些指控芝加哥民主黨舞弊的人，他說，「當然有些是犯罪的行為，但是只有懶惰的隊長，才需要作票」。

如果平常城市的事務，都能快速地幫市民解決，取得市民的信任，那支持民主黨是再自然也不過的事情，為什麼要作弊？Cermack說出了現在民主黨的真正問題，民主黨的政治人物全部都是一堆無能、懶惰的傢伙，整天表演，要做事的時候，不會，所以才需要忙著舞弊作票。

真的對民主選舉有自信的話，大大方方接下共和黨的招，高票通過投票要看證件的法律。


