---
title: "舊金山學區工會罷工"
date: "2/16/2026"
---

舊金山學區的教師罷工了一個禮拜，拿到他們想要的加薪後，取消罷工。美國人呀，美國人，你還不清楚工會對美國的危害嗎？如果你已經討厭工會，那你憎恨工會的程度，絕對不夠。罷工的時候，有些教師，不解地問，為什麼平常都會來學校當義工的家長，相當投入教育的家長，怎麼都不來現場支持一下抗議？我倒是想問一下，這些教師工會的人，你們有沒有廉恥心？你放著教育小孩的工作不做，學區印發教材讓罷工期間的小孩有東西自學，然後教師工會叫人家這段時間不要學習，這世界是繞著你為中心運轉的嗎？

先看一下罷工的訴求。很多荒謬的點，包含了禁止AI取代老師(哈囉？這還是AI的源頭舊金山嗎？)這些不可能，但用來模糊焦點的訴求，但最重要的還是錢。工會要求兩年加薪9%，學區最後讓步為5%。工會要求醫療保險免付，學區同意保險全由學區支付。不住美國的人，大概不知道，醫療保險的費用多高。我住生活費低廉的愛荷華，我選了最便宜、高自付額的保險，僱主和我總共一年要付二萬五千美元的保費，我出四分之一。我比全國平均低一點，而加州要比全國平均高一點。所以上街抗議一下，舊金山的教師，立刻得到近萬元的保費減免。

如果教師薪水低，也就算是情有所原。但舊金山的教師，起薪八萬美元，學區教師平均年薪超過十萬。而這些教師寒暑假不用上班，學期中，有高達17天的有薪假。幹到63歲就可以退休，退休後可以月領最後薪水的85%。教師錢領得多，但也許教學成績卓越，那家長也許摸摸鼻子認了，然而舊金山學區，有著近乎全國大城市裡最好教的家庭背景，有著眾多的亞裔居民，居然成績只在全國平均上下，還輸給密西西比這些南方「落後地方」。而舊金山歷來有名的考試高中Lowell High，被噁心的進步左派搓掉，在工會和學區的鬥爭下，改成抽簽入學，把窮苦亞裔翻身的管道一舉切斷，毀了一個傳統名校。

更噁心的是學區總督學Maria Su，年薪高達三十幾萬，然後她兩個小孩通通送私立學校。但這也沒什麼奇怪，加州民主黨政客嘴唸經，手摸奶的噁心虛偽，是從上爛到下。州長Gavin Newsom的小孩唸的也是私立學校。

工會的問題在於，過去的鬥爭，是一百多年前資本主義無節制的競爭，造成勞工權益無法保障，所以需要鬥抗爭來爭取多一點的經濟大餅。勞資鬥爭，一直都是零和遊戲，你多一點，別人就少一點。但在現代經濟與商業管理的發展下，零和思想，阻止了把餅作大的更好前景，因此在私人企業裡，並不適宜。越來越多的組織，傾向雨露均霑的方式，大家在一個比較和諧的環境，勞資一起發財，不要動刀動槍。因為只要一講鬥爭，那就是你死我活，那就不可能同舟一命，那就是注定組織要失敗。所以一旦讓工會染指，大概公司就要死了。美國的汽車業就是這樣完蛋的。星巴克也正在走上這條路。而正因為工會的惡性，所以歷史的趨勢，也是工會參與率越來越低。

除非你在公部門上班。

美國近年的工會參與，只有公部門在增加。美國民主黨政客的短視近利，為了工會的錢和選票，容許了教師工會和政府員工工會的成立，因此摧毀了美國社會的重要基礎結構。你怎麼能讓教師和公務員成立工會？羅斯福都不准的事，你怎麼就開了這個大門？工會鬥爭的對象是誰？是政府。而政府是誰在管？靠選票的政客。而政客有什麼誘因抵抗工會的要求？沒有。你看看，加州預算赤字驚人，但舊金山教師上街一個禮拜，政客就可以不用管赤字，教師要什麼，給什麼。舊金山幾年前因為預算問題要裁員，工會抗議一下，一個都沒裁。哪一個民間企業，有辦法養這些廢物？民主黨和教師工會的腐敗結構一天不廢除，美國公立教育的問題一天無解。
