---
title: "紐約市長競選的時候說要讓市府開設超市，因為私人營運的超市太「貪婪」，東西賣得太貴，紐約市民買不起。

私人公司東西賣得太貴，讓政府來賣，能夠不貴的只有兩個可能，不是政府補貼到爆，就是賣空氣，什麼都缺貨。

這些人不知道有什麼毛病，歷史上這麼多的例子，永遠學不到教訓。

但這篇不是要罵社會主義，而是要罵資本主義。

"
date: "2/19/2026"
---

2/19/2026 - 紐約市長競選的時候說要讓市府開設超市，因為私人營運的超市太「貪婪」，東西賣得太貴，紐約市民買不起。

私人公司東西賣得太貴，讓政府來賣，能夠不貴的只有兩個可能，不是政府補貼到爆，就是賣空氣，什麼都缺貨。

這些人不知道有什麼毛病，歷史上這麼多的例子，永遠學不到教訓。

但這篇不是要罵社會主義，而是要罵資本主義。


Polymarket和Kalshi這兩個最大的預測市場，為了拍紐約市長的馬屁和行銷自己的公司，推出了免費超市。

Polymarket弄了一個假的店，開了五天，不限資格，購物袋裝滿為止，好好地打了一輪廣告。

我個人認為很噁心，但這兩個預測市場的問題，尤其是對社會造成的影響，將會相當巨大，不是噁心行銷的問題而已。


剛過去的美式足球超級盃，一向是運動賭博的重頭戲，今年這兩個預測市場，加起來的賭注超過十幾億美元，而拉斯維加斯所有賭場的賭盤，才不過上億。

當然，網路賭博網站DraftKings和Fanduel，賭注還是比預測市場大。

先說預測市場和運動賭博的差別，拉斯維加斯和網路賭博都是賭博，由賭場開出賠率，通常還加了賭場自己的優勢在裡面，因為是賭場開的賭局，所以有各式各樣的賭法。

而預測市場完全由參與者經由買賣決定賠率，比較看好的結果，如果買的人多，賠的就少，預測市場本身只抽少少的手續費，並沒有加入賭局，也因為如此，預測市場不是賭博，所以監管的力道比賭場小得多，幾乎什麼都可以下注，也因此而業績成長快速。


我不是道德魔人，我相信人有自由意志，行為造成的後果好壞，得自己承擔，我因此相信政府管得越少越好。

但如果你看大麻解禁自由化的結果，再怎麼相信自由主義的人，都得對「自業自得」這個原則，起一點懷疑。

姑且不論大麻的健康影響，單單自由吸食大麻本身，現在就有許多問題。

原先自由化的主張認為，如果大麻容易取得，相要high一下的人，就不用去拚更強的毒品，把大麻像啤酒一樣，開派對的時候，放輕鬆一下，是比吸古柯鹼或是拉K，對人和社會的傷害小。

但現在證明，大麻容易吸了，但這些更硬的毒品，並沒有減少使用。

反而因為吸了大麻，變成了石頭還去開車的人數 增加，造成美國近幾年車禍死亡數目一直上升。

這些實驗的結果，讓我深信吸食大麻有很負面的外部性，影響到社會太多的人，所以我現在支持政府要收緊管控，我們要製造人為障礙，讓大麻的取得再度變為困難。


賭博也是同樣的道理，之前網路賭博開放前，要賭比賽的人，要打電話給地下組頭，或是飛到拉斯維加斯下注，這些人為障礙，雖然無法完全阻止賭博，但至少讓年輕人不會那麼容易參與賭博。

但現在大學生，人手一機，機上都有DraftKings或是Fanduel，現在還有Polymarket和Kalshi，什麼都賭，我有學生，賭到美國沒比賽的時候，連中東的足球比賽都在賭，這已經是成癮了。

每學期要學生寫獨立研究的報告，一定有人寫運動賭博，時時都在夢想快速發財。

這樣的社會有健康嗎？然後，這些賭博網站和預測市場，還越賭越多樣。

新的種類叫props，也就是賭單一數據的活動，像是某一場足球的四分衛，總傳球碼數有沒有超過三百，這種都可以賭。

而且，這些還都是聯盟准許的，老天爺，你們都沒聽過芝加哥的黑襪醜聞嗎？你是嫌太多人看比賽，想要把比賽的公正性全面摧毀嗎？
我相信Thomas Hobbes講的話，政府最重要的功能，就是防止個人傷害自己、互相傷害。

煙酒嫖毒賭，人間五惡，沒有一個社會可以根除，但至少要讓年輕人不那麼容易接觸得到吧！
