---
title: "種族主義的南北差異

"
date: "2/20/2026"
---

美國南方和北方的白人，對黑人的態度不太一樣。有這麼一說，南方的白人可以和黑人住在同一區，但工作上，黑人不能在白人頭上；而北方的白人，可以和黑人共事，甚至可以有黑人老板，但絕對不和黑人住在同一區。這有點道理，南方蓄奴的時候，本來就是黑白混居，但是誰上誰下，地位很清楚，一直到今天平權了，都還一樣，但北方白人的態度，是理性的選擇，進步的白人願意支持黑人的政治權利，但生理上是不習慣的。所以當南北戰爭結束後，黑人大批湧進北方大城去找工作，這些黑人都聚居在同一個地方，因為白人明的來、暗的來，把黑人從白人區趕走。芝加哥後來黑人越來越多，多到把城市的南邊都佔領了，和傳統上住在南邊的歐洲移民，如愛爾蘭裔，有極大的種族衝突。黑白混戰一陣子後，芝加哥形成一個奇特的景象，大部份的市區，都相當進步、漂亮，世界一流，但就有一區，暴力、槍擊不斷，拜訪芝加哥的人都被勸告不要靠近那邊，而這些混亂，也不會溢流到城市其它的地方，有點像是芝加哥白人，劃了一個區塊給黑人自生自滅，這些地方的學校、治安、公共建設都奇差無比。

但這個劃地分治的「和平」，還是造成了許多地方的改變。有一個最大的改變，叫Section 8 Vouchers。聽到這個詞，正常中產階級，都要顫抖一下。美國自二十世紀初開始，就有很強的社會福利觀念，社會住宅一直是一個重要的項目，政府給低收入戶住宅補助，最早的作法是蓋集體社會住宅，叫Housing Projects，但因為把低收入戶都集中在一起，反而造成貧民窟現象，社會治安問題、階層無法流動問題嚴重，讓美國重新思考大型集合住宅的必要性。在1970年代，聯邦住宅與城市發展部(HUD)，改弦易張，不再蓋社會住宅，而改發補助券(修改住房法的第八章，因此稱為Section 8 Vouchers)，低收入戶只要付收入的30%為租金，凡是在政府批准的租房，政府負擔其它全部的租金及水電。對於沒有任何收入的美國人，那等於是免費住宅加水電。現在大概有五百萬美國人領Section 8，最新的聯邦政府預算，Section 8一年需要380億美元。380億美元是什麼概念呢？超過了台灣中央政府年度預算的三分之一，兩倍於波羅的海三小國的一個年度預算，而這些地方，有幾千萬人口，還都有龐大的軍隊要養，你看看，美國人隨隨便便就把380億花在五百萬人的免費住宅。

Section 8有很多問題，但我今天特別要講Section 8如何摧毀北方的一大堆城市。芝加哥、底特律這些中西部大城，當黑人比例超過一定程度的時候，白人除了劃地分治外，更多的是逃離市區，是為White flight，一如開頭講的，北方白人無法和黑人住在同一區。當有錢的白人，願意投入公共事務的白人逃走的時候，黑人就更主導城市發展。但一如芝加哥南區所顯示，黑人區治安會變差，而當學校開始裝起金屬探測門，學生開始毆打老師、槍擊同學的時候，連黑人自己都受不了，很多就也逃了，逃到哪裡呢？不重要，安全就好。我們愛荷華州近九成的人口是白人，但你到一些中型城市去看，鬧區根本就像芝加哥南區一樣，商店裝鐵窗，不然就是關門，釘上木板，街上總有黑人推著商店的購物推車，載著家當在路上遊盪。為什麼？因為不想要被芝加哥幫派打死的黑人，跑來這些鄰近，相對平靜的小城，住進願意收Section 8補助券的公寓裡，過上快樂的日子，然後口耳相傳，一大串的芝加哥黑人，集體住進來，一下就把白人往郊區趕。於是就像芝加哥的惡性循環一樣，市區學校開始變差，商業活動開始減少，治安問題開始出現，一個原本繁榮的中、小型城市，逐漸死亡。

摧毀美國美好社會的兩大惡瘤，一是工會，二是社會福利。兩者都是立意良善，但通常都適得其反，因為立意良善的政策，很少能擊敗邪惡的人性。
