---
title: "美國名校裡面，加州理工學院一直是完全不看種族背景，對亞裔相對公平的學校，新世紀裡，加州理工的亞裔學生，年年佔比超過四十%。

相比之下，哈佛在2025年，首度有亞裔新生超過四十%。

但兩年前，加州理工督導招生辦公室的教授，發現一個奇怪現象，怎麼這麼多的新生，都是透過運動招生進來。

一查之下，四分之一到三分之一的新生，都是教練招進來的。

運作的方式是這樣，學校校隊如游泳隊、籃球隊，教練經常會在全國的範圍內，接觸一些成績不錯，又能比賽的學生，如果教練覺得不錯，就會下承諾給高中生，然後和招生辦公室聯絡，通常招生辦公室都會配合教練，放錄取通知給這些運動員。

"
date: "2/21/2026"
---

2/21/2026 - 美國名校裡面，加州理工學院一直是完全不看種族背景，對亞裔相對公平的學校，新世紀裡，加州理工的亞裔學生，年年佔比超過四十%。

相比之下，哈佛在2025年，首度有亞裔新生超過四十%。

但兩年前，加州理工督導招生辦公室的教授，發現一個奇怪現象，怎麼這麼多的新生，都是透過運動招生進來。

一查之下，四分之一到三分之一的新生，都是教練招進來的。

運作的方式是這樣，學校校隊如游泳隊、籃球隊，教練經常會在全國的範圍內，接觸一些成績不錯，又能比賽的學生，如果教練覺得不錯，就會下承諾給高中生，然後和招生辦公室聯絡，通常招生辦公室都會配合教練，放錄取通知給這些運動員。


教授知道以後，非常生氣，生氣有幾個理由。

首先，這個不是學校批准的政策，就任由招生辦公室和教練，一步一步的擴大範圍。

加州理工本來就很小，一年才有兩百多個新生，總共大概發了五百個錄取通知，標準的頂尖學校，怎麼隨便就讓教練開了這個後門？長春藤盟校，經常用運動招生的方式，招進來白人、legacy(家裡上過這個學校的學生)，算是用以平衡亞裔成績太好，擠掉白人名額的方式。

但加州理工不搞legacy，沒事招這麼多運動員做什麼？
更誇張的是，長春藤學校，運動不見得多行，但至少也是NCAA D1第一級的學校，加州理工是D3，不能發運動獎學金的那種！籃球隊可以幾十年沒贏一場球的那種爛學校，招運動員來翻身嗎？也沒有！招生辦公室為了要掩飾自己的疏失，一直說，招進來的學生，都是優秀的，加州理工沒有因為是運動員，所以降低招生水準。

也許有可能，畢竟一年才發五百個錄取通知，也許收進來的運動員，也是學業優秀。

但管事的教授不高興，要求招生辦公室逐步減少教練的影響力。

我很欽佩這些教授的態度，因為他們秉持加州理工的立校宗旨，不妥協，只依學術能力看學生，不准把體育加入考量。


加州理工學院的立校宗旨，「加州理工學院的任務是屆由和教育融合的研究，擴展人類的知識，並造福社會。

我們在一個獨特的友好及跨領域的環境，研究科學和科技裡最難、最基本的問題，並同時教育卓越的學生，使其成為社會裡有創意的成員。

」全文只講最卓越的學生，只研究科學和技術最難的問題，沒有需要運動能力，就不可以把運動能力放入考慮。

只有用最純粹的理想，才能產生最傑出的結果。


這個依立校宗旨行事的概念，和美國憲法保障言論自由是一樣的道理，有一個根本大法，作為所有政策的依歸，所有的爭議，才有一個公正的裁決。

這也是英國憲法不如美國憲法的地方，沒有憲法保障的言論自由，永遠只是隨著主事者，搖來擺去的口號。

這也是加州理工和麻省理工以外的名校，要思考的地方。

到底你們要招的是什麼樣的學生，依據的是什麼樣的原則？在想清楚這些原則前，要先把種族的考量移除，因為美國憲法保障所有人，不因種族背景而受到不公平的對待。


