---
title: "AI與歷史的終結"
date: "2/27/2026"
---

福山「歷史的終結」說歷史的前進是有方向性的，不是治亂循環，這理論重要的一個元素在於「科學」，科學的發展會積累，而且有明確的方向性，牛頓的力學，並沒有被愛因斯坦的相對論推翻，發射火箭上太空還是要用牛頓力學，但相對論把人類對宇宙的認知，提高到下一個層次。但為什麼科學的發展會給歷史帶來前進的方向？在國與國的競爭裡，掌握科學帶來的科技，代表的就是戰場勝利的關鍵，蒙古人的火砲、英國人的坦克、美國人的原子彈，都是戰場一時無敵的武器，也是逼使對手科技進步的動力。

但福山歸功給科學造成的變化不止如此。他認為科學還造成了經濟的實質改變，因為科技產品創造了人類生活無限的便利，生產科技產品，變成現代國家的重要活動，而科技的複雜性，讓社會的組織和文化，有實質的改變。為了生產飛機、汽車、電腦這些科技產品，人類重新組織了人與人之間的關係和社會結構，生出了歷史沒有見過的組織和運行模式。所以科學推動了歷史前進，也是社會主義會失敗的原因之一，因為計劃經濟永遠不能完美計劃科技的發展和生產。

然而，福山接下來就把歷史前進的動力，轉到黑格爾說的人類「求取認同的奮鬥」心性。這個人性，推動了人類社會走向自由、民主的歷史終點。福山小看了科學的力量，科學會給「求取認同的奮鬥」加油添火，真正甩開了左派給人類戴上的緊箍咒。

美國的經濟史有兩個勃發的時代，南北戰爭後的「Gilded Age鍍金年代」，還有二戰後的「冷戰和平」。1865到二十世紀初的鍍金年代，是資本主義完全沒有限制的瘋狂年代，工業革命從蒸汽機開始，火車、汽船造成交通革命，石油先造成照明革命，然後燃油革命，鋼鐵先造成建築革命，然後材料革命，接著科學不再被動地引入生產，而是像愛迪生一樣，為了發明而發想科學，電報、電燈、電話、留聲機、電影、電視、汽車，還有更多更多。「Ideas started to have sex創意點子開始交配」，生出更多的創意點子。這些科學造成的改變，得要在美國的法治和金融體系，才能得到最大的發揮。如果沒有美國的憲法保護和力行法治，再努力的實業家，也沒有動力繼續發財，繼續發想點子生產。但在這個新生共和國裡，努力致富的人民，沒有真正的限制，就連法律，很常時候，都被視為無物，如果你可以收買法官，你還怕濫印股票以逃避併購的法律問題嗎？如果只在有內線的時候買股票，你還怕投資賠錢嗎？如果你的運量大到鐵路公司不但給你回扣，連敵手的運費，都要放一些在你的口袋，你還怕商業競爭嗎？

就是在這樣無法無天的世界裡，資本家取得了「強盜大亨robber barons」的封號，紐約第五大道一個又一個門禁森嚴的豪宅，住著永遠不用和一般人往來的巨富，景氣好，賺的錢放進口袋，景氣不好，不是裁員，就是強迫員工提高工時、減少工資，反正愛幹不幹，多的是愛爾蘭、東歐來的移民不計較工作條件、工資，只為混口飯吃。工人如果罷工，資本家找來黑道打手強迫開廠，再不夠力的話，就去找白道國民兵，驅趕工會。紐約的窮人，擠在狹小的市區工廠，沒有安全通道，沒有工安訓練，大火一來，燒死無數辛苦的童工、婦女。窮苦人家賺的辛苦錢，上街買日用品，不但媒油有托拉斯，牛奶也有托拉斯，連威士忌都有托拉斯，什麼都貴得要死。這個只有富人開心的鍍金年代，於是灑下了下一個「進步年代Progressive Era」的種子。

黑格爾說歷史前進有方向性，但歷史的前進是dialectic(我不喜歡共產黨翻譯的「辯證式」)，dialectic就是說，歷史是「正反合」的振盪前進，就像對話一樣的一來一往。強盜大亨無止境的掠奪，當然會有反作用力，在民主國家裡，不可能永遠都讓少數人剝奪多數人的權利與利益，終究會有民粹型的政客，也許是真的苦民所苦，也許只是為了選票，但攻打富豪，一向就是選舉勝選的重要方式。所以從老羅斯福開始，美國進入一個控制資本主義發展，犧牲經濟發展，但重視人權、正視社會福利的新時代。

民主的美國，於是就在左右之間、進步與發展之間，不斷地擺動。正反合的結果，就是一個沒有辦法讓人人滿意，但眾人勉強接受的妥協局面。所以富人仍有動機致富，而窮人也不致沒有了翻身的機會，美國富人榜裡，最多的還是創業致富，而不是世襲財富，就說明了美國社會相對健康的發展。但如果正反合的結果，是反作用力太大，而讓趨勢不再往上，而變得往下走呢？歷史不就沒有終結，歷史重新被打開，人類又回到了治亂循環的悲慘宿命？1960-70年代的向左轉，讓美國社會鎖進了一個制度化的集體主義。當進步主義的濟弱扶傾變成宗教教條，自由人權變成無邊無際的虛無主義，發展不但不是硬道理，反而是反動退步的時候，正反的交互鬥爭，就會變成一黨獨大，因為集體利益都被制度化，而受惠於集體主義的人群，超過自力更生的人群時，那進步主義就成了緊箍咒，在國家滅亡前，都無法拿下的死亡詛咒。

所以，歷史又被打開了嗎？

二戰後的冷戰和平，創造了一個史所未見的脫貧運動，融合了史所未見的巨大人群，經濟因為互相往來而發達，但也給了左派菁英一個錯覺，認為繁榮的景象是天注定，是不可逆的結果，因此在左右的鬥爭上，毫無底線，配合上美國獨特的印鈔權，左派再也沒有攔住他們極端化的經濟現實，而右派在人們世俗化的世界裡，失去了抵擋虛無主義的宗教力量，美國就在二戰後，逐步地左傾，幾乎就要走向社會主義的悲慘世界，但科學阻止了美國發瘋、向下沉淪。

偉大的貝爾實驗室，本身就是鍍金年代和進步年代正反合的產物。在電話市場獨佔的AT&T，為了摀住左派的嘴，繼續享有市場寡頭的地位，成立了不為盈利，只為科學、工程發展的貝爾實驗室，讓傑出的科學家，在市場經濟的供養下，無憂無慮的潛心研究。憑著這些科學家的腦力，畫時代的發明，一個又一個地從貝爾實驗室產出。貝爾實驗室在1940年代的兩大發明，奠定了科學改變歷史的重要發展。Claude Shannon的Information Theory和William Shockley, John Bardeen, and Walter Brattain的半導體，促成了電腦的發明。自此以後，美國就一步一步地，用科技和經濟發展，阻止左派的吸血及反智。

關鍵在於經濟要發展到足以容納吸血鬼和笨蛋，那就得靠一再提升的生產力(productivity)，因為自由經濟下，人的財富來自於產出的價值，而要不斷地提升產出的價值，只能往生產更高價值的產品，或是更有效率的生產兩個走向。冷戰及冷戰後的全球化經濟裡，美國同時進行這兩個生產力提升，一方面不斷地把低價產品往落後國家搬，取得低廉勞力來生產，另一方面一直用高科技開發新產品。當英特爾的記憶晶片先是搬到亞洲生產，但還是被日本人完全打敗的時候，英特爾於是全面轉作處理器，就是一個很好的例子。就這樣，配合了雷根的獨力反轉政治氣氛，減稅輕政，讓美國的矽谷，成為全世界經濟的龍頭，變成財富生產的源頭，財富流向矽谷，竟然像石油從沙漠裡流出來一樣，足以包容了左派無邊無際的浪費與失智。

但這是一場賽跑，當科技從半導體開始，一路往個人電腦、網際網路、行動通訊延伸發展下去的時候，敗家子的企圖也隨之增大，錢是越花越多，嘴上的道德正義也沒停歇，也不知道這種無神無魔的虛無主義，到底是有什麼道德正義的基礎。左派的胃口，更因為可以花用的財富規模越來越大，也變得越來越好。財富稅這種殺雞取卵的反智主張，變成民主黨的主流意見時，那就是勢均力敵的平衡即將要被破壞的時候。但AI就在這個關鍵時刻來了。AI把科技的發展，提升到了一個像火箭脫離地心引力需要的脫逃速度，AI給人類創造的未來，即將要美好到左派怎麼樣都不想改變的境界。為什麼我有這個信心？如果你每天開車上班都不用自己動手，如果你看著2026年開年兩個月的AI發展，你還不認為AI已經達到脫逃速度，那你的眼睛，並沒有張開。

80年前開始的電腦革命，或者說一百六十年前的自由平等終戰宣言，或者說三百年前的天賦人權思想革命，或者說八百年前破天荒的削弱君權，或者說二千五百年前的史所未見的民主自由，終於在這個年代集大成，歷史終結於此，人類再也沒有更好的制度，因為科學的發展，注定了這個歷史的終局。