---
title: "強權即真理 + 進步城市"
date: "2/28/2026"
---

戰事一起，沒有人可以預測到最後的終局，可是這次川普打伊朗，非常明確地說要終結伊朗政權，這可以說是冷戰以來，美國最大的國際戰略改變。小布希的伊拉克戰爭，雖然也是以「政權更迭」為目的，但攻伊拉克，那是反應性的決策，是為了反恐而促成的戰略。川普的「政權更迭」則是主動把美國的意志，強加在世界裡對美國有風險的地方。這是巨大的世界秩序重建的舉動，影響深遠不下於Geroge Kennan的冷戰秩序。俄羅斯怎麼面對這個新變局？更重要的是，中國要如何自處？

被左派國際主義、多邊主義綁手綁腳多年的美國巨人，在實行這個「強權即真理」的肌肉展示，不但美國的對手要改弦易張，連美國的盟友，都要有新的相處之道。如果川普成功地達到伊朗的政權更迭，這個世界新秩序，也許可以給世界帶來不下於冷戰和平的繁榮，正好讓AI有空間發展成對人類有巨大貢獻的科技。但如果伊朗政權沒有傾倒，那傾倒的就會是川普政權。正因為風險之高，川普仍願意主動出擊，我認為，伊朗應該會變天成功。
許多中國人嘲笑「強權即真理」的新秩序，認為這是給共軍開了大門，給攻打台灣提供了先例。神經病，共產黨不渡海打台灣，是顧忌國際秩序，怕落人口實嗎？擋住共產黨野心的，正是真正的強權美國。有種來打台灣看看，不要只是嘴巴講「武統」，試試看，看跪在美軍面前的會是誰？

xxxxxx

前幾天紐約大風雪，市長要市民加入鏟雪的行列。剛看到這新聞，有點不知所以然。北方的城市，哪一個沒有固定的鏟雪設施和人力調度，紐約市的公共建設，已經糟成這樣，要市民貢獻人力才成了嗎？市長Mamdani被共和黨嘲笑與攻擊，說市民鏟雪要看兩個身份證件，投票反而不用？這下我才晃然大悟，這哪裡是人力不夠，這是民主黨又來偷錢了，為什麼要看身份證件，因為紐約市府要發錢。紐約市給臨時的鏟雪工，一小時30美元，如果超過正常工時，可以領45美元的加班時薪。果不其然，大雪過後，小小的路口，擠滿了人，拿著工具，非常沒效率地鏟著雪。

別人的錢，永遠花不完。紐約的社會主義市長才剛剛威脅州長，如果不讓他對紐約的富人課更多的所得稅，他就要加房地產稅，還要支用退休公務員的基金，因為預算赤字。這不是說不請人鏟雪，預算就不會有赤字，而是心態上的問題。如果政府的預算，都是優先給「自己人」花，錢永遠不會有足夠的時候。紐約市全市的預算，比佛羅理達全州的預算還多，但人口卻遠少於佛州，合理嗎？

更諷刺的是，當我們看到私人公司，因為AI提高的工作效率，所以要減少人力的時候，公部門卻反其道而行。當我們希望城市的經營，越來越高科技，可以更有效使用經費，而達到更好的公共設施、服務的時候，號稱地球第一城的紐約，卻用最原始的人力，對付一個機器可以解決的問題，生產力是不升反降，當什麼「進步城市」？

舊金山也好不到哪裡去。舊金山灣區的捷運BART，疫情前後，產生巨大的變化，因為安全的問題，乘坐的運量，六年間少了55%，但人力卻多了15%。生產力同樣是下降，而不是上升。科技的發展，在這兩個美國最多科技公司的地方，好像不存在。BART的乘客卡Clipper 2.0，在這21世紀，還有錢充不進去，甚至完全不見的問題。看了舊金山的Clipper 2.0升級過程，我想大概只有蔣萬安的悠遊卡可以一比下限。

民主黨一黨獨大的地方，政府失能到一個令人費解的地步，但如果你仔細想，這不是故障，而是設計出來的結果(a feature, not a bug)，因為不事生產的左派，哪裡取得財富呢？不從人民的錢包裡偷，哪裡有錢呢？所以，所有的民主黨政策，在冠冕堂皇的言詞後面，都是一個社會福利的項目，都是要養左派米蟲的結構性支出。有預算赤字的時候怎麼辦？沒關係，只要把屎往共和黨的臉上抹，就有進步派買單，就不會來查你的帳。只要喊「富人不仁不義，不願意交更多的稅」，凡事都是萬惡的川普的錯，就可以解決問題。你說，這不是雅客賓，不是共產黨，還能是什麼？
