---
title: "「如果美國的菁英，變成40%都是亞裔(一如哈佛的新生佔比)，我們在很多方面會越來越像中國和印度，我喜歡這兩個國家，但我不想要住在那裡，也不想要在那裡生養小孩。

有些改變很不好。

如果你想知道我說的是那些改變，我已經談過一些了，比如像內卷(grind)的文化，作弊等等。

」「亞裔移民經常公開的鄙視美國教育方式，因為他們認為會有人不卷的原因，只是他們懶或是笨。

事實上，美國教育傳統上是很要求學生的，只是要學生先找到自己的興趣和熱情所在，然後再依你的才能推到極限，這和無差別的追求考試高分、選一個社會地位高的職業那種亞洲方式不一樣。

我個人覺得，我們的方式，產生更好的結果，但如果繼續這樣的移民政策，內卷的文化會毀了我們的方式。

」"
date: "2/7/2026"
---

2/7/2026 - 「如果美國的菁英，變成40%都是亞裔(一如哈佛的新生佔比)，我們在很多方面會越來越像中國和印度，我喜歡這兩個國家，但我不想要住在那裡，也不想要在那裡生養小孩。

有些改變很不好。

如果你想知道我說的是那些改變，我已經談過一些了，比如像內卷(grind)的文化，作弊等等。

」「亞裔移民經常公開的鄙視美國教育方式，因為他們認為會有人不卷的原因，只是他們懶或是笨。

事實上，美國教育傳統上是很要求學生的，只是要學生先找到自己的興趣和熱情所在，然後再依你的才能推到極限，這和無差別的追求考試高分、選一個社會地位高的職業那種亞洲方式不一樣。

我個人覺得，我們的方式，產生更好的結果，但如果繼續這樣的移民政策，內卷的文化會毀了我們的方式。

」
我這裡把grind，翻成中國用語的內卷，但其實也就是用功、努力、一生懸命這些亞洲人都知道的意義。

我翻的這些文字，是一個叫Helen Andrews反亞裔的諸多言論總結，當然有她的道理和她的市場，所以才引發眾多討論。

有人說，這是白人用反對種族配額打倒黑人、拉丁裔後，突然發現怎麼都是亞裔搶走了名校名額，因而回頭來歧視亞裔。

這是相當可能的理由，不管左右，進步或保守，人很難不從部落主義這種原始的意識型態論事。


你說我討不討厭有些中國人、韓國人、印度人作弊、無所不用其極的方式？非常討厭。

Helen Andrews一開始的出發點，就是看到許多原先很好立意的活動，給作弊的亞裔學生給搞砸了。

美國數奧的選拔，是經由AMC10、AMC12這些數學競試裡，挑高分的進入下一輪AIME，然後再依分數選進國家夏令營，然後再從中選出代表隊。

因為這些分數，大學申請的時候會看，在之前還算蠻重的比重，尤其是要唸理工科的，所以很多亞裔學子，從小就在數學社團裡，努力準備這些考試，許多現在科技業的名人像是Alexandr Wang和Scott Wu，都是數學比賽出身，甚至連臉書的佐克伯，都歸功他高中老師帶他們數學比賽。

但這幾年，亞裔學生利用時間差買題目、用AI作弊的事件，層出不窮。

我們城裡的高中，數學老師說他幾十年的監考，之前只出過一個AMC12滿分，今年又出了一個，消息一出，亞裔學生炸翻了天，誰都知道是那一個滿分，而也誰都知道他沒有辦法靠自己考滿分。

如果在愛荷華小州都可以出這種醜聞，那在亞裔大本營的地方如加州，你就知道，作弊的問題可以有多嚴重。


我講這個故事，和Helen Andrews的評論，是有關係的。

作弊不是一個文化，有些亞洲國家的人把作弊變成人生活下去的唯一方法，那是因為他們的國家，給人的活路太少，作弊只是他們回應誘因的方式，而這些移民，把作弊的無所不用其極帶到美國，那是個人的問題，不是移民的通體現象，要不然也不會有這麼多亞裔小孩對作弊滿分嗤之以鼻。

而且美國人裡會作弊的人也有，只要誘因夠大，很多人都守不住道德底線的。

史上最大的那些詐騙事件，不也都是那些「美國人」幹的。

對於這個數學競試作弊的問題，我們真正該有的認知是，「美國是自由的地方，自由會把人性的好與壞，都用最大的方式展現出來」，移民和移民二代，努力讀書、取得學業和工作上的佳績，那是自由的美國放大這些美德的地方，因為你的努力會得到回報，而移民內卷，甚至作弊，那是自由的美國放大這些醜惡的地方。

這些醜惡的地方，還包含了Helen Andrews說的「美國教育傳統上是很要求學生的」，這些她說的傳統，早就沒有了，也不是亞裔內卷文化摧毀的，而是自私自利的教師工會，用壟斷的力量，一步一步只管自己福利，不管學生表現，只高談進步理念，而不願意認真教學，逐漸劣幣驅逐良幣，把公立學校搞得烏煙瘴氣，學生連基本數學、英文讀寫都不會，還誇言美國傳統是先讓學生找到熱情。

你看著美國學生，都高中畢業了，連計算機都不會用，你要怎麼瞧得起美國的公立教育？
真正的美國傳統，還是自由。

自由代表的就是社會上的機會很多，美國真的不是萬般皆下品，唯有讀書高，亞裔第二代，進了社會，很快就了解到這個自由的真諦，所以幾乎都不再內卷，非常美國化了，多的是讓小孩放牛吃草的亞裔二代，像虎媽蔡美兒那種，是亞裔第二代的少數，不是主流。

而這個自由的傳統，也是讓我不會對這些白人的反彈太過在意的原因。

哈佛40%亞裔這種事，看起來「可怕」，但以前猶太人大舉進攻長春藤的時候，也面臨一樣的反彈，但美國社會很自由也很現實，如果你要找律師，找醫師，你還是乖乖地找有本事的猶太人，生命、財產重要，還是忙著歧視猶太人重要？現在這個刻板印象轉到亞裔了。

你上醫院，沒看到亞洲醫生，你還真怕怕的。


沒事，有實力就沒事
