---
title: "大華九九"
date: "3/11/2025"
---

現在聽K-pop、看韓劇的世代，大概很難了解上一代對南韓從骨子裡討厭的民族心態，我到現在還是無法買韓國家電，對起亞、現代汽車和三星手機，從來都沒有看一眼的念頭。但時代在變，變的理由，就是孟德斯鳩說的，「商業治癒了最具破壞性的偏見Commerce is a cure for the most destructive prejudices。」

有作過生意的人，不管是幾百億美元的大生意，還是幾十元一杯的手搖飲料，都知道要和氣生財。我們要人家心甘情願地掏錢出來買東西，態度是不是要好？而且最好不要用演的，要打從心裡尊敬客人，以防不小心露出瞧不起客人的態度。會有「狗眼看人低」態度的，最好不要從商，做不久。但換句話來說，錢，可以讓人把最極端的態度，從社會裡消滅，「態度愉悅的地方，商業就會繁榮，而有商業的地方，人的態度就會令人愉悅。」

因此，做生意的一般通則是不要介入政治，一旦商人露出了政治立場，那至少得罪了一半的潛在客人。這也是為什麼共產黨以商逼政令人痛恨的地方，因為商人沒有反抗的立場，商人誰都不想得罪，但卻又要因此招罪。

但有一種介入政治的方式，不但不會得罪潛在客人，反而會在客人心裡加分。自從川普上台之後，大公司紛紛放棄先前不是很情願做的DEI工作，但有一個公司，不但不怕得罪川普，也不怕法律訴訟，而要堅持在僱用員工上，繼續實施DEI。這個大公司，就是好市多Costco。Costco有很多的理由繼續做DEI，一是Costco的員工固然因為福利很好，而一般說來都很優秀，但Costco的工作，不是有太大難度，正常人訓練一下，都能上手，因此繼續實施DEI，不會對公司經營有太大的影響，不像一個醫院，請了個DEI外科醫生，會有醫死人的問題。另外一方面來說，Costco的客群，雖然不分左右，但比較傾向左派的進步人群，這些客人很多都是支持DEI的。而對我這種右派的客人，雖然覺得Costco逆勢而為，不是很高興，但我也不致於因此杯葛Costco，畢竟沒有什麼可靠的替代品，所以就將就將就，睜一隻眼，閉一隻眼。

所以現在的特斯拉是什麼情況？

特斯拉從十一月選後的高點到現在，已經腰斬，而且沒看到賣壓的盡頭。所有的一切一切，都要怪馬斯克的捲入政治。馬斯克不是選邊站那種捲入政治，而是要殺人全家那種捲入政治，成千上萬的聯邦政府員工，加上無數吃食政府預算的「非政府組織」，一個個都面臨失業的問題，原本的上流社會生活，一下消失無蹤，能不恨馬斯克和他的DOGE嗎？所以現在有明的抗議，暗的開槍、賣空特斯拉股票，想要一報還一報，讓全球首富的財產歸零，這些攻擊的力道，史所未見，在政治上，只有川普受過相同的待遇，在商業上，從來沒有人遭受這樣的攻擊。我們這些小股東，算是池魚之殃。

但這些瘋子的攻擊，終究會過去，只要馬斯克沒被暗殺死亡，黑暗的一頁終將揭過。吊詭的是，特斯拉這個跨世紀的產品，對全球氣候變遷有著巨大貢獻的發明，原本應該是進步派捧上神台貢奉的祥物，但只因拜登政府的無知，為了討好工會而羞辱了特斯拉，為了討好激進左派而把買下推特的馬斯克當作敵人，一下子不顧自己理念，把特斯拉當成邪惡的象徵，而把馬斯克當成撒旦的化身，現在，左派永遠的敵人，川普，反而要出手幫忙他原本不屑一顧的電動車，他今天就要買一台特斯拉來挺馬斯克。特斯拉因此再創商業史的奇蹟，當創辦人得罪了社會上一半的人的時候，另外一半的人，就要來出手相挺。套句川普常講的一句話，「會是你從來沒看過的美好」。

但不管川普出多少力來幫助特斯拉，短期來說，特斯拉沒有任何利多的理由。景氣衰退已經差不多是確定的事，貿易戰才剛開始，大量的減少政府支出也會實質影響景氣，沒有任何一個車廠可以逆勢在空頭的市場上漲。但在責怪馬斯克的同時，你們這些沒有理念的股東，有沒有想過，特斯拉之所以有價值，不正是有馬斯克的關係？馬斯克不但把新能源車從一個空想的概念變成一個現實的產品，而且特斯拉從很多的角度來看，都是市場上最好的產品，不管是電車還是油車，特斯拉都遙遙領先。從來沒坐過特斯拉自駕的人，都應該試一試，人工智慧的未來，早就已經到來，人類真的不應該自己開車。特斯拉的自駕成功，代表的是潛力無窮的無人計程車市場革命，光這個市場，就不只值一兆美元的市值。

另外一個比較少人注意到的是特斯拉在軟體、硬體還有製造上的人材優勢。特斯拉是一台裝著輪子的電腦，特斯拉從作業系統，到軟硬結合，再到使用者介面，都是可比蘋果程度的世界一流。放眼過去，所有新車，只有特斯拉敢不用蘋果的CarPlay或是谷歌的Android Auto，而且用戶完全沒有任何抱怨。不只這樣，特斯拉還在製造上遠勝過蘋果，蘋果的生產，還要靠台廠，但特斯拉全部都自己來，不只自己來，特斯拉還不斷開發出新的製造程序。在財務上，特斯拉獲利良好，完全沒有資金上的困難。試問，有哪一個大公司，比特斯拉站在更有利的位置，迎接機器人的未來？這個機器人產業，幾十兆都有可能！

十兆美元市值的特斯拉，不是在天上畫餅。這個路徑，已經清楚地畫給投資人看了，就看你有沒有那個膽子，那個財務實力，足以渡過現在的艱辛。JP Morgan說過，「熊市，就是股票歸還給應有主人的時候」，你沒膽量、沒實力，當然不配擁有特斯拉股票。