---
title: "波士頓在很多方面很像加州，左派不知道錢是怎麼來的，人為什麼要搬去那裡住，老以為是自己治理的優秀，驕傲的不得了。

但你把加州的天氣拿掉，波士頓的哈佛和麻省理工搬走，你看還有誰要住這些被你們左派搞砸的爛地方？不是「因為有你」，而是「儘管有你」，人家是勉強住那裡。

繼續惡搞下去，天秤的兩端終究會不平衡，該走的還是要走。

"
date: "3/25/2026"
---

3/25/2026 - 波士頓在很多方面很像加州，左派不知道錢是怎麼來的，人為什麼要搬去那裡住，老以為是自己治理的優秀，驕傲的不得了。

但你把加州的天氣拿掉，波士頓的哈佛和麻省理工搬走，你看還有誰要住這些被你們左派搞砸的爛地方？不是「因為有你」，而是「儘管有你」，人家是勉強住那裡。

繼續惡搞下去，天秤的兩端終究會不平衡，該走的還是要走。


這些左派最喜歡整亞裔家長，你們越愛「捲」，我們就來搞平等，讓你捲都捲不起來，一起齊頭式的爛。

我先前寫過波士頓的考試高中：「波士頓一向有三個公立高中，用考試入學，就像紐約市的八大名校一樣，亞裔搶破頭。

但在Covid期間，給進步派找到理由，先是廢掉考試，後來被逼迫恢復考試後，仍然強迫用區域配額，造成唐人街的學生，高分卻無法入學。

現在問題更大了，依照區域配額，這三個考試高中，招不滿學生，因為有加分的區域，夠資格的學生不夠多。

所以他們在考慮，要保留20%的名額，只看考試和在學成績。

繞來繞去，進步派腦子裡在想什麼，正常人看不出來嗎？這些死左派恨死亞裔這麼注重功課，找機會就想弄亞裔，卻還有一堆無腦波霸左派，熱情擁抱民主黨。

人家想吊死你了，你還跟著唱歌跳舞？而波士頓考試高中申請人數越來越少，還有一個重要原因，懂內情的亞裔家長，不是送小孩去私立學校，就是搬去郊區，山不轉路轉。

Lexington High會比Boston Latin差嗎？」
然後，最近華裔市長吳弭驕傲的政績，被拆穿真相，她說波士頓學區的四年高中畢業率，在二十年內，從59%高漲到81%，教學績效卓越。

卓越個屁！學生SAT的平均分數，二十年來維持平盤，然後畢業率可以增加這麼多，分明有鬼。

也不是很難懂為什麼，如果球員自己當裁判，當然場場比賽都贏。

畢業標準是學區定的，要讓學生畢業，改改規定就可以，要搞成北韓選舉那種的99.9%，也做得到，和教學績效有個屁關係。

波士頓學區的作法有好幾個，一是被當掉的學生，可以上補救教學。

如果你被當了，學區就叫你上網課，學區專門開的補救教學，保證過關。

聽到這裡，我第一個想到的又是左派搞出來的社會福利機構，學區保證這些主持補救教學的行政人員、「教師」有源源不絕的經費，工會開心，因為有更多工會的工作，學生開心，因為隨便露個臉，就可以過關，升級順利畢業。

大家開心，但教得怎麼樣？不重要，你為什麼要為難大家來質疑教學成果呢？
另外的一招，在左派學術圈裡蠻流行的，叫equity grading，不是說改分公平，而是改考卷、改報告，不看你對不對，不看你會不會，而是看你有沒有努力，多偉大的理念？但不會寫字、不會算術，沒有關係，只要看起來努力就好。

這些打著公平正義的教學理念，很多時候，我都覺得只是老師在偷懶。

我當老師，當然時有偷懶，但我總是會不好意思，這些寡廉鮮恥的傢伙，不盡心教學，不想提升學生水準，不想認真改卷，還打著公平正義的旗號，多虛偽！
左派用公平正義的名號進行社會救濟，製造這種金錢輸送的共生結構，到處可見，舊金山有負責流浪漢的非盈利機構工業綜合體，波士頓有提升高中畢業率的教育工業綜合體，你們這些地方的納稅人，就那麼賤，被人佔了便宜，連個屁都沒看到，只看到街上更多流浪漢在吸毒，只看到高中畢業大字不識一個，然後票還投得下去？
