---
title: "芝加哥的惡質教師工會"
date: "3/4/2026"
---

如果說頂尖的美國私立大學是避險基金附設的學校，那美國的公立中小學就是保障就業的社福機構，兩者其實都不是真正從事教育的機構。芝加哥有一個公立高中，總共只有28個學生，但教師加行政人員就有27個，一比一的師生比，照理要教學成績卓越，但28個學生裡，沒有一個達到伊利諾州規定的學業標準，這標準其實很低，但還是一個都沒達標。我們愛荷華這裡的一個很大的學區，最近財政困難，因為學生流失，州裡給的經費是按人頭，所以學區要關校、裁員。但這種關校、裁員的事，在芝加哥沒辦法發生，因為教師工會不准，所以一個應該要收九百個學生的學校，就算只有28個學生，芝加哥學區都要維持著，這不是社福機構，還能是教育機構嗎？

芝加哥教師工會之惡性，在美國惡名昭彰的教師工會裡，尤其出眾。新冠疫情期間，芝加哥是所有美國大城關校上網課最久的學區，整整超過一年半，學生沒有任何到學校上課的方法，相比之下，我們的學區關不到一個學期，就提供了網課和到校上課的雙重選擇。就算開門上課了，芝加哥的教師，在2022年，對，2022年，還用疫情的理由非法罷工，拒絕上班。這些都是看得到的工會之惡，還有更多的惡行，要學區家長才感受得到。比如說非常慷慨的請假政策，公立學校的老師，當然有寒暑假，但芝加哥教師有十天起跳，可積累的有薪病假，加上2到3天有薪個人假。這些「人道」的工作條件，逐年變得優惠，但真正惡的是教學的態度。老師自己小孩生病要請假，無可厚非，但更常的時候，是早上起床，頭痛不想上班，隨便向學校通知一聲，學校從代課老師群裡，隨便抓一個，當然代課老師也不知道教什麼，就點名自習過一天。教學進度？誰在乎！工會要求這樣的程序，學區只好養更多的冗員。

學校不敢得罪工會，工會保護教師，教師怕暴力學生怕得要死，又滿腦子進步思想，教學品質，江河日下，想要上進的學生，沒有任何管道增進學習。州政府每年評量學校教學表現，但教學成績不好，沒有人要負責任。然後還有性侵犯教師的問題。壞蛋到處都有，但教師工會毫無例外的包庇這些罪犯，只要是工會成員，開除幾乎是不可能的事。而學區還要被告，被害家庭告芝加哥學區，拿走巨額的賠償金，你認為這錢是工會出、教師出，還是納稅家長出？洛杉磯還有更誇張的案例，有空再說。

工會緊緊抓住芝加哥的民主黨機器，就像八爪章魚一樣，沒有一個市長敢惹教師工會，連有名的戴利父子，都不敢對工會說不。現任市長，本身還是芝加哥的教師出身。教師工會一年向會員收取近一千五百美元的會費，很多的錢都流向了民主黨政客，但這錢還算是小事，真正厲害的是教師工會選舉動員的能力，沒有其它機器可以比，所以沒有一個芝加哥的民主黨政客敢罪教師工會，魚幫水，水幫魚，我幫你當選，你給我錢，我再分一點給你選舉。這一個政治和教育的工業綜合體，完全沒有打破的可能，所以能跑的家長，通通跑了。十年內，芝加哥學區的在學學生數目，少了八萬，而這十年，是美國高中生人數的最高峰，芝加哥學區還減少這麼多，當然沒有一個學校因此關門，沒有一個教師因此丟了工作。

經濟學家傅利曼推廣的教育券School vouchers，這幾年在許多州得到採用，包含我們愛荷華州在內。州政府把原本要給公立學校學區的預算，逐步轉給家長決定，鼓勵了各式各樣的私立學校興起，搭配AI科技的到來，這些新的私校，將會有一個美好的未來。近幾年左瘋把公立學校弄得烏煙瘴氣，紅州的家長逼政府要給學生有「選擇的自由」，讓這個教育券的運動，得到巨大的助力。傅利曼從來沒有說私立學校一定比較好，他說的都是，「私立學校提供了競爭」，會讓整體教育品質提高，汰弱留強。這一點已經在這些實施教育券的州得到體現。我看到鄰近逐步衰敗的公立學區，不斷地裁員、關校，然後私立學校不斷地擴建、增校，心裡都是相當高興，「Finally!」這種心情，是有被公立學校整過的家長才懂的心情。但這變化，絕對不會在芝加哥實現，因為民主黨的一黨獨大，注定了工會的永遠壟斷教育資源。
