---
title: "美國新保守主義在伊拉克的戰略不是只有政權更迭，而是打造新國家，這是因應九一一後的國際情勢設想出來的國家級戰略：要美國不再受伊斯蘭恐怖攻擊，那就要從源頭連根拔起，拿海珊的政權祭旗，以日本戰後的模式為目標。

日本不但在戰後受美國統治一段時間，麥克阿瑟還寫了部憲法給日本，美國直到今天都還有大量駐軍，日本從此不再是美國的威脅。

錢尼這些人的設想是，伊拉克有資源，有受教育的人民，有本錢變成像日本一樣。

但新保守主義錯了，錯得離譜，讓美國捲進了打不完的戰爭。

"
date: "3/5/2026"
---

3/5/2026 - 美國新保守主義在伊拉克的戰略不是只有政權更迭，而是打造新國家，這是因應九一一後的國際情勢設想出來的國家級戰略：要美國不再受伊斯蘭恐怖攻擊，那就要從源頭連根拔起，拿海珊的政權祭旗，以日本戰後的模式為目標。

日本不但在戰後受美國統治一段時間，麥克阿瑟還寫了部憲法給日本，美國直到今天都還有大量駐軍，日本從此不再是美國的威脅。

錢尼這些人的設想是，伊拉克有資源，有受教育的人民，有本錢變成像日本一樣。

但新保守主義錯了，錯得離譜，讓美國捲進了打不完的戰爭。


民主的大國是這樣，過去犯的錯，都變成未來事件的教材，如果日本、德國的模式不能複製，那美國要如何讓不友善國家在政權更迭後，變成親美的民主自由政體？現在的委內瑞拉，正在考驗美國政策制定者的智慧，到目前為止，表現良好，沒有蘇共垮台、阿拉伯之春時的天真樂觀，而是謹慎小心的務實。


蘇共垮台後東歐迅速民主化成功，但伊拉克的國家重建和阿拉伯之春的顏色革命卻可以說失敗了，主要還是我一直講的，「民主需要安全的環境來發展」。

中東歐的原共產國家在歐盟和北約的快速擴大下，提供了新興民主國家需要的軍事及經濟安全，既沒有外部的威脅，也沒有內部的騷動，所以民主化成功。

北非和中東的獨裁政權，是在一個經濟不發達，軍事不斷動亂的環境，又沒有一個大國，有能力或是意願提供安保，民主生不了根。

一個血淋淋的例子就是埃及，穆巴拉克強人倒台後，迅速民主化的結果就是伊斯蘭保守勢力上台，世俗的軍方只好政變，重建獨裁，把穆斯林兄弟會再度關到大牢裡。


委內瑞拉現在採行的模式，其實就是「台灣模式」。


二戰後的民主成功，除了日本、德國，及後來的中東歐國家外，就是台灣和南韓。

台灣的光榮革命，帶來了自由、民主和法治，進而促成了經濟發達、人民幸福，怎麼看都是一個美國應該要推廣的模式。

但台灣模式有幾個要件，其中最重要的是美國有辦法提供安全保障，並有內部的實質影響力。

如果今天委內瑞拉在馬杜羅被抓後，立刻實施自由選舉，那就像在蔣介石白色恐怖的最高峰，美國突然強迫他民主一樣，那是危險的。

危險在於，蔣介石如果被投票趕下台，轉型正義的聲音，一定會要清算白色恐怖的加害者，這些蔣家爪牙，被逼到牆角，一定會反撲，軍人政變一定會發生，美國不一定壓得住。

台灣幸也不幸，蔣氏父子安享天年，但蔣經國在美國和黨外的一推一拉下，慢慢地政治民主化，經濟自由化，讓社會形成一個統合的文化，才發生政黨輪替，讓爪牙們逃過報應，但也讓社會取得穩定的能量。

我們不要文過飾非，但「得饒人處且饒人」。

這對受害者來說是悲傷的要求，但卻是國家社會往前進的唯一可能。


委內瑞拉不能馬上民主化也是一樣的道理，「轉型正義」和民主一樣，沒有外在和內在的安全，動亂必生，而回頭過來毀了正義，壞了民主。

所以現在美國在委內瑞拉的關鍵，在於扶植親美的勢力，讓美國在委內瑞拉的「攝政官」有十足的影響力，控制委國石油，用強大軍力，監控委國軍方，讓查維斯和馬杜羅的走狗無法復辟，並同時慢慢地清洗、轉型國家機器為現代國家，最後成為和美國正式的軍事同盟，那中美洲就有長期穩定的可能。


伊朗又是另外的故事，但神學政權如果垮台，那中東就慢慢地有可能形成安全的環境讓民主自由生根。


