---
title: "賈伯斯的遺孀一向是自由派，我們不確定賈伯斯自己的政治傾向，但大致是二十一世紀初矽谷富豪的型態，支持資本主義，但票投「有人性」的民主黨，馬斯克也是如此。

但過去一、二十年的向左急轉後，民主黨不一定是矽谷新貴力挺的對象了。

但Laurene Powerll Jobs還是一致地左，她支持的一個團體，昨天上了新聞。

Southern Poverty Law Center(南方救貧法律中心)被司法部起訴，涉嫌詐騙金主，但司法部的起訴，不是只暴露一個組織的問題，而是整個左派「非營利事業工業綜合體」對美國的傷害。

"
date: "4/22/2026"
---

4/22/2026 - 賈伯斯的遺孀一向是自由派，我們不確定賈伯斯自己的政治傾向，但大致是二十一世紀初矽谷富豪的型態，支持資本主義，但票投「有人性」的民主黨，馬斯克也是如此。

但過去一、二十年的向左急轉後，民主黨不一定是矽谷新貴力挺的對象了。

但Laurene Powerll Jobs還是一致地左，她支持的一個團體，昨天上了新聞。

Southern Poverty Law Center(南方救貧法律中心)被司法部起訴，涉嫌詐騙金主，但司法部的起訴，不是只暴露一個組織的問題，而是整個左派「非營利事業工業綜合體」對美國的傷害。


Laurene Powell Jobs出身並不富裕，但她高中的時候據說曾把她僅有的20元，捐贈給南方救貧法律中心，因為她敬佩這個南方的非營利機構，投入消弭種族偏見的種種努力。

但這個南方救貧中心，為什麼被起訴？如果你有注意到川普第一次當選後，時不時就有一群極右派的遊行，一群白人男性，拿著國旗，有點像納粹的遊街，但每個都蒙面，非常怪異。

很多保守派莫明其妙地被潑髒水，非常懷疑這些活動的組織背景。

然後，在2017年，維吉尼亞大學附近，極右派組織了抗議遊行，極左派反制也發動遊行，最後有alt-right的極端份子，開車撞死了一個左派抗議人士，風波鬧得很大，民主黨大作文章，把話塞到川普的嘴裡，說他不譴責白人至上主義，還說「這些是好棒的人fine people」，是謂fine people hoax，一個民主黨抹黑川普的大騙局，歐巴馬到現在都還在用這個假事件提款，不願認錯。


結果呢？司法部發現，南方救貧中心不但資助了這些極右派的運動，甚至指使極右派組織如3K黨，進行抗議。

你沒看錯，反對種族主義的非營利機構，付錢給種族主義份子，主導極右派的運動。

南方救貧法律中心的說詞是，他們在「滲透」極右派組織，目的在破壞極右派的運動。

也真厲害，也許希特勒在國會縱火的自導自演，也是在滲透敵對組織，暴露敵對組織的惡行？
左派的墮落，從這些非營利組織的行為，一覽無遺。

看看舊金山怎麼消滅流浪漢的問題，為什麼投入越多的錢，反而造成越多的流浪漢問題？市府發錢給非營利組織，看似要解決問題，但這些非營利組織，當街發放毒品給流浪漢使用，警察要驅趕流浪漢時，非營利組織到場監看，阻止警察執法。

他們不是要解決問題，他們需要問題閙大，問題越大，他們的經費越多。

這些左派，不事生產，但又看著別人創業發財，自以為社會菁英的左派，見不得別人發財，「我受的教育這麼高，我的教養這麼好，我這麼關懷弱勢、保護環境，憑什麼他們比我有錢？」這些非營利事業就是這樣發明出來，拿著納稅人的錢來中飽私囊，然後有些天真的有錢人，也一起因為善心而被詐騙。


這樣就可以解釋清楚，為什麼平權運動六十年，美國還越來越多種族主義？沒有種族主義，這些「南方救貧法律中心」要怎麼存活？怎麼和善心有錢人募款？所以他們要發明種族主義，做大黑命貴的議題，把白人男性通通打為種族主義者，生下來就有罪，這些非營利機構才有對抗的目標，才有存在的價值。

為了他們的一己之私，左派縱容神經病在街上砍人，亞裔因此被打殺了，他們再發明「保護亞裔不受種族主義歧視」的運動，繼續提款。

然後，這些非營利機構和民主黨形成命運共同體，一方提供選票，另一方輸送納稅人的錢、有錢人的捐款，交相苟且，繼續危害民主，用紅衛兵的鬥爭方式，鬥倒反對他們的人，進而全面控制媒體。

這一個民主黨和非營利組織事業工業綜合體形成的共同體，差一點就完全執政。

如果沒有川普和馬斯克，這些南方救貧法律中心，還會繼續以民主之名，危害民主。



Laurene Powell Jobs和南方救貧法律中心的關係，正是一頁民主黨如何從「有人性」的政黨，變成紅衛兵貪污腐化奪權組織的一個悲傷過程
