---
title: "剛落腳中西部那時候，經常去芝加哥，開四個小時的車去吃飯、買菜。

經常要去的店就是唐人街裡的老四川，老中國城和黑人區很近，治安沒有很好，彼時老四川門口常有一個江湖味很重的功夫好手，一邊招呼客人，一邊驅趕從黑人區跑來閙事的人。

有時也會看到老闆胡曉軍在招呼客人，他讓我印象深刻。

有次笑容滿面的帶我們入座，沒多久又走回來，把刀叉收走，轉頭和服務生交代，「中國人不要給刀叉，要放筷子」。

短短一下子時間，就透露出這人腦子好，天生做生意的人材。

廚師出身的胡曉軍，被美國老闆找來美國沒幾年，就自己創業，開了老四川，他擴充得很快，一下就在芝加哥開了好幾間老字號的店，但沒多久，他就因為逃漏稅而坐了一年牢。

胡曉軍出獄後，東山再起，老四川越開越多，全美國都在搞加盟連鎖。

樓起樓塌，現在樓又起，但我總感覺不妙，依這個擴充的速度，看起來又要出什麼事了。

"
date: "4/25/2026"
---

4/25/2026 - 剛落腳中西部那時候，經常去芝加哥，開四個小時的車去吃飯、買菜。

經常要去的店就是唐人街裡的老四川，老中國城和黑人區很近，治安沒有很好，彼時老四川門口常有一個江湖味很重的功夫好手，一邊招呼客人，一邊驅趕從黑人區跑來閙事的人。

有時也會看到老闆胡曉軍在招呼客人，他讓我印象深刻。

有次笑容滿面的帶我們入座，沒多久又走回來，把刀叉收走，轉頭和服務生交代，「中國人不要給刀叉，要放筷子」。

短短一下子時間，就透露出這人腦子好，天生做生意的人材。

廚師出身的胡曉軍，被美國老闆找來美國沒幾年，就自己創業，開了老四川，他擴充得很快，一下就在芝加哥開了好幾間老字號的店，但沒多久，他就因為逃漏稅而坐了一年牢。

胡曉軍出獄後，東山再起，老四川越開越多，全美國都在搞加盟連鎖。

樓起樓塌，現在樓又起，但我總感覺不妙，依這個擴充的速度，看起來又要出什麼事了。


中產階級出身的凱因斯，認為貴族總是荒誕不經，無產階級則是粗俗無文，所有的好東西都來自中產階級。

而他雖然希望給勞動階級更多的幫助，讓他們有機會出頭，但他認為「人比人，比起來，中產階級，甚至是上層階級，是遠比勞動階級來得優秀。

」凱因斯講這些話，是有他的道理的。


社會底層出身的人，為了生存，相當拚命，有十足的動機要努力、尋求機會、創造機會、把握機會，因為需要，所以不斷地工作，不斷地思考。

光這個動力，就可以打敗無數的富二代、富三代，在自由的社會裡，人材在供給和需求的一推一拉之間，很難不出頭。

但社會底層出身的人，也有他們致命的缺點。

因為他們都是在夾縫中生存，先天對社會的制度與文化充滿了不解與不屑，很容易就對道德禮教，甚至法律，有一種鄙視，很容易就遊走在法律邊緣，甚至幹起違法的事情，也沒有絲毫的罪惡感。

小的如胡曉軍，大的如趙長鵬、許家印，這些人為什麼會犯罪呢？在他們的算盤裡，沒有神佛，只有成功與失敗。

世事難料，如果內心沒有一把尺，當壞運來的時候，不賭一把，拚一下撐過去嗎？「衣食足而知榮辱」，如果永遠都在大好大壞之間翻滾，他們的人生早就榮辱不驚了。


下階層的人，另外的問題是沒有文化。

「三世為宦，方解穿衣吃飯」，文化品味這種東西是很細微的，沒有從小習慣吃好穿好，感覺不出東西好壞的差別，這也許是凱因斯認為上層階級遠勝下層階級的地方，畢竟像凱因斯這種等級的人物，出入來往的對象都是將相王侯，談論的事情都是家國大事，籌劃的項目都是有跨時代的意義，他當然會了解並珍惜品味的重要，他還會認為貴族的教養，也會直接轉為人格的高尚。

在凱因斯的世界裡，他不用看到掙扎的貴族，如果他有經歷過掙扎的貴族如何把平日高談闊論的正義與倫理踩在腳下，只因為自己快完蛋了，他就不會認為上層階級一定比下層階級優秀了。

在偽君子和真小人之間，我寧取真小人。


上下皆不可靠，中產階級才是王道。

如果你把美國富豪排行榜拿出來看，那些白手起家，靠自己致富的，幾乎都是中產階級出身。

這些中產階級出身的富豪，他們有窮苦人的動力，但又沒有窮苦人的苦情，有的是舒適與安然帶給他們的願景與想像，所以他們可以成就世界級的巨大事業。

這是很特別的現象，為什麼美國的中產階級可以生出巴菲特、賈伯斯、蓋茲、貝佐斯、佐伯格，一代又一代的創業家呢？他們為什麼有這些過人的動力？我的小理論是，本來中產階級就是一個常態分佈，有極端有動力的人群，也有極端懶散的人群，只是美國的中產階級人口巨大，加上機會無限，所以才有這麼多的中產階級能夠成為巨富。

這就是美國，一個有堅實中產階級的社會，有強健的基石給努力的人出頭，但又可以保有並不斷地創新文化。

另一方面，沒有中產階級的中國，就會一直在上下兩階級間鬼打架，永遠在賭一把，或是永遠都在跟你講一套、做一套，政權傾倒只是時間早晚的問題。


