---
title: "裕仁天皇在太平洋戰爭前後的地位，對現在伊朗局勢有些啟發性。

有些分析家對美國那麼在意伊朗的核威脅，嗤之以鼻，說「偽善」，畢竟美國是唯一用過核武器攻擊別人的國家。

但這種事後諸葛，選擇性地忘記日本是如何打算「玉碎」，戰至一兵一卒，也不要投降的。

戰爭尾聲的沖繩戰役，光日本方面就死了超過二十萬軍民，整個戰役的死傷，在所有二戰的戰役裡，僅次於東線德蘇戰場的瘋狂殘暴和諾曼地登陸，而那是日本已經完全沒有希望獲勝而仍然一打再打的戰役。

日本兵的誓死如歸，給自己惹來許多麻煩，戰場上太多的日本兵假投降，造成了盟軍不必要的死傷，因此盟軍碰到日軍，不收戰俘的，直接打死了事。

同樣的，因為沖繩戰役的死傷慘重，讓美國擔心本島的登陸戰，將會無法收拾，因而讓杜魯門決心在日本丟原子彈。

"
date: "4/26/2026"
---

4/26/2026 - 裕仁天皇在太平洋戰爭前後的地位，對現在伊朗局勢有些啟發性。

有些分析家對美國那麼在意伊朗的核威脅，嗤之以鼻，說「偽善」，畢竟美國是唯一用過核武器攻擊別人的國家。

但這種事後諸葛，選擇性地忘記日本是如何打算「玉碎」，戰至一兵一卒，也不要投降的。

戰爭尾聲的沖繩戰役，光日本方面就死了超過二十萬軍民，整個戰役的死傷，在所有二戰的戰役裡，僅次於東線德蘇戰場的瘋狂殘暴和諾曼地登陸，而那是日本已經完全沒有希望獲勝而仍然一打再打的戰役。

日本兵的誓死如歸，給自己惹來許多麻煩，戰場上太多的日本兵假投降，造成了盟軍不必要的死傷，因此盟軍碰到日軍，不收戰俘的，直接打死了事。

同樣的，因為沖繩戰役的死傷慘重，讓美國擔心本島的登陸戰，將會無法收拾，因而讓杜魯門決心在日本丟原子彈。


歷史沒有如果，但如果美國不丟這兩顆原子彈，至少在盟軍這方面，死傷一定更多。

同時，也要美軍使出這樣的殺手鐧，裕仁才有著力點，無條件投降。

裕仁需要這個著力點，因為對日本軍人，甚至是許多的平民，為神化的天皇而死，那是人生至高的境界。

在琉璜島死守的栗原忠道，反對向美國開戰，因為他在美國駐點過，他知道美日的差距，但一旦天皇宣戰了，他就全心投入戰爭，就連琉璜島這種必敗的防衛，他也以殺死更多美軍為目標，而不以己身存活為考量。

帝國的陸軍和海軍，多的是這樣決心要死的軍人，不靠天皇出面投降，他們停不下來。

而就連天皇投降了，還是有許多的軍人選擇切腹自盡，而不願意投降。


但如果裕仁天皇有可以定於一尊的角色，他不是應該在戰前就靠這個獨特的權力，阻止對美開戰嗎？畢竟裕仁一直有疑慮日本對上巨無霸美國的實力差距。

寫有「日本1941」一書的堀田繪理主張說，1941年的日本政府是一個權責不明的機構，近衛和東條(對的，就是東條英機)兩任首相，松岡和東鄉兩任外相，還有山本五十六在內的無數海陸大將，通通懷疑過對美開戰的成功機率，但沒有一個人，連天皇本人都沒有承擔的責任，跳出來反對向美開戰，任由中下級軍官用衝撞，甚至是刺殺的手段，逼迫上層開戰。

堀田繪理甚至說，如果羅斯福給天皇的信早幾天到，也許天皇可能對珍珠港的進攻叫停。

但那是不可能的，日本帝國政府騎虎難下，羅斯福的要求裡的一條是要日本從中國撤軍，但東條英機誓死反對，因為會「對不起在中國戰場戰死的百萬英靈」。


所以1941和1945的裕仁，差別在哪裡？他還是有定於一尊的能力，但他需要有人幫他打這隻讓他騎虎難下的老虎，只有一個比老虎更強的力量，才能讓虎背上的人平安下莊，在二戰裡，這個力量就是美國，就是美國的原子彈，只有瞬間可以毀滅幾百萬人的武器，才會讓日本軍人忘記在中國戰場戰死的百萬英靈。


現在的伊朗也是騎虎難下，難下的原因為神學政權和革命衛隊四十幾年的洗腦，反美反到腦子壞掉，許多革命衛隊的人，不是擔心失去權力後，財產和性命難保，就是要為阿拉而死，要殺邪惡的美國人，而不願意屈服。

而現在伊朗的局勢又比日本在1945年困難，因為可以定於一尊的哈米尼被美國炸死了，而說實話，就算他今天還活著，他的腦子裡也許也只有阿拉，而沒有伊朗人民，還是會選擇和美國硬幹到底。

所以，伊朗的騎虎難下，變成美國的騎虎難下，但時間不在伊朗那邊，一旦油井被迫封口，伊朗整個國家的經濟命脈就斷了。

所以，美國只能繼續封鎖伊朗港口，也許還要炸些電廠，一如丟原子彈在廣島、長崎讓裕仁天皇有施力點，美國要更強力施壓，讓革命衛隊政變出一個能夠定於一尊的領袖，才能讓所有人都平安地從虎背上下來。



