---
title: "城鄉差距

"
date: "4/27/2026"
---

剛開始教書的時候，有一個亞裔的前輩，他的女兒很優秀，唸了名校，他女兒是本地高中畢業，他說在大學，他女兒並不比其它大城市來的學生差，完全可以一較高下。我剛聽到這個講法，有點嚇一跳，為什麼這前輩還要刻意強調，本地高中畢業生沒有不如人呢？但時間久了，我就懂他的意思，美國有近三萬個高中，資源不一，標準也不一。我們愛荷華州約為全美人口的百分之一，但長春藤名校裡的愛荷華學生數目，遠少於人口比例，而且很多還是高中就到東北去唸私立寄宿學校，但算在我們州裡。也就是說，純粹本地公立高中畢業而可以上名校的人數，屈指可數。

這不是名牌大學在歧視小州小縣，而是人口和資源造成的先天差距，這個差距，又因為教師工會的緣故，造成城鄉差距更明顯，因為小州小縣，既沒有私校的選擇，也沒有學區間的競爭，學區掌握了所有資源，而一旦工會控制了學區，學生就完蛋了。

講一個數據。高中畢業前一年，美國的高中生可以參加PSAT考試，這是類似SAT的標準考試，考得好的可以參選全國的優秀獎學金(National Merit Scholarship)。這獎學金是依州選的，大概是全州的1%的受試生可以獲選，變成semifinalist，然後進到下一輪。但因為考試是全國統一，所以可以從合格分數來比較各州的水準。滿分228的標準下，加州的學生要考到224才能獲選進入下一輪，而我們愛荷華的學生214就可以了。全國最「爛」的州，210就獲選，而最強的州如麻州、紐澤西、華府等地的高中生，就要考到225才能入選。

如果只看這個National Merit Scholarship，好像小州小縣比較有優勢，但名校的招生辦公室，非常清楚這些差別。大部份的名校，有一個入門的門檻，你要先過了這個門檻，你才有機會被看一眼，而你如果沒有過這個門檻，你就得在其它方面，極為優秀，才能有所彌補。這個門檻就是高中成績及高中課業的難度。東西兩岸的人口重鎮，就連公立高中，都可以讓學生畢業前選上十幾門的AP課，光這點小州小縣就沒辦法了，很多時候，鄉下學校找不到老師教AP或是沒有學生要上AP，而東西兩岸的高中，有時候因為太多人要上AP，資源要按年級分配，逼得學生要在暑假想辦法上AP。你說招生辦公室能把這兩種高中放在一起比嗎？AP是全國統一，也就是招生辦公室可以「蘋果比蘋果」的一個重要標準。
這種東西兩岸高中課業的競爭強度，當然是沒有東亞國家那種考試導向的可怕，但是這已經變成名校幾乎是唯一確定收進來的學生可以應付學業的唯一標準。這些名校，有三萬個高中要看，雖然他們都要收有領導長材、創造能力、組織能力、表達能力各式各樣的優秀學生，但每年幾萬個申請人裡，不先在學業上過濾一番嗎？標準考試最近又恢復納入考量，讓招生辦公室多了一個選取學業能力的標準，但高中的成績和課業難度，還是一個大門檻。靠著學業門檻的過濾完後，還是有成千上萬的優秀人材要選，所以，學生要接著比課外活動，這些才是美國高中生最大的壓力來源。

你說公立高中應該都一樣，但為什麼紐約的考試高中如史岱文森、加州的矽谷名門Paly、Gunn High、Lynbrook、南加的Whitney、Unviersity High、維吉尼亞的TJ，還有那些比較大學區的Magnet schools，每年都有這麼多錄取長春藤等級的名校？但是，舉例來說，全紐約市八年級考試成績最好的才能進史岱文森，那個難度，遠超過台北的建中、北一女，你說哈佛、麻省，不對他們另眼看待嗎？而史岱文森把這麼多腦子好的青少年聚在一起，不給他們更多的學業刺激可以嗎？這種依智力籂選的過程，讓許多優秀的美國人，得到更好的發展，連帶促進社會的發達，是一個正向的循環，但因為亞裔，尤其是貧窮的亞裔，把史岱文森塞滿了，讓那些自以為精英的死白左看不過去，所以想依法炮盡修理舊金山的Lowell High一樣，要把史岱文森在內的八大考試高中弄成像我們鄉下公立高中，手段卑劣，無所不用其極，下回再講這些死白左的最新技倆。
