---
title: "史岱文森高中"
date: "4/28/2026"
---

紐約的史岱文森高中產出過八個諾貝爾獎得主，這個紀錄大概也是全世界第一名，但史岱文森也不是只有理工強，各行各業都有其傑出校友，然而，這不是因為曼哈頓下城地靈人傑，而是千萬人口的紐約市，最優秀的中學生都想要考進這個公立高中，只要在SHSAT考到全市的最高分，就可以進史岱文森，人生就翻身了。所以我們看到法拉盛無數的華人補習班，幫中學生準備考試，希望如果上不了史岱文森，至少也可以進八大名校。這種「一試定終身」的篩選機制，對於沒有資源的中下階層家庭，是一個福音，沒有資源、沒有人脈的紐約家庭，只要努力，就可往上階層流動，完全可以實現美國夢，多好。但是這種機制，非常的「不美國」，既不多元，也不允許失敗，怎麼就在紐約發生了？就連美國其它地方的考試高中，幾乎無可避免地要參入其它條件，像是在學成績、老師推薦信等等。紐約的八大名校，完全不囉嗦，只看SHSAT成績，然後按志願分發。為什麼這麼特別？

史岱文森從1930年代就開始考試入學，只看能力與資格(meritocracy)，不談身份與背景，但這個考試機制，在1970年代，遭到挑戰。在六零年代的民權運動後，民主黨就一再地推動扶植黑人、拉丁裔的政策，各種社會福利，包含了大學入學在內，不斷地給少數民族好處。種族主義也好，充滿了遠見也好，紐約的政治人物，預見到當時史岱文森在內的三個考試高中會被逼迫廢除依能力選學生，所以在1971年於州議會通過了The Hecht-Calandra Act，規定了三大高中只能依單一考試選取學生。因為是紐約州的法律，所以幾十年下來的無數左派市長，想盡辦法要讓八大名校「多元化」，通通無能為力，也因為這個州的緊箍咒，讓史岱文森避免了舊金山Lowell High，波士頓Boston Latin，和維吉尼亞Thomas Jefferson 被強迫「多元化」的命運。Lowell High最慘，直接在Covid的時候，被逼迫改用抽籤入學，入學考試不再，歷史名校就此毀於一旦。
但左派沒有因為是州法就乖乖放棄，無數的市長試著要修改州法，但都被史岱文森廣大的校友網路及亞裔家長的強力動員，逼迫任何提案議員放棄修法。左到不行的偽善市長白思豪，還是找到了漏洞來修理史岱文森。在1971年的法律裡，授權了一個Discovery Program，考試高中可以在不影響高中水準的情況，錄取低於錄取分數的弱勢學生。史岱文森從來沒有收過Discovery的學生，從來沒有降低標準，但白思豪強迫所有八大名校，拿出20%的名額，給低於錄取分數的黑人、拉丁裔入學。20%！公家資源就是這樣，你吃了，我就沒得吃。這個20%不是史岱文森額外錄取，而是要把原本能上的20%擠掉，所以有差一分就可以上史岱文森的亞裔家長最近告上法庭，說Discovery Program種族歧視。我非常同意，告死他們。

左派要搞掉meritocracy有很多的理由，種族多元化是完全違憲的一個理由，但也是左派最冠冕堂皇的一個理由，除此之外，多半的原因都是不可說。「黃禍」是其中之一，史岱文森有七成是亞裔，那些所謂的知識分子，不分左右，看到這種比例，沒有一個能放開心胸接受。但你如果看種族，那是七成亞裔，但你如果看個人學生，那是各式各樣五花八門的個體。有一個史岱文森的老師，聽到他們的學生，因為是亞裔，所以之前在哈佛大學的招生辦公室，被惡性評分為「人格分數低」，她就哭了出來，對她來說，這些都是叫得出名字，開朗活潑的青少年，你怎麼可以為了保護黑人的名額，硬給亞裔學生冠上這種人格有問題的罪名呢？這些也都是美國人，以後要在數學奧林匹克打敗中國人的美國人，為什麼要搞這種歧視呢？考試高中最重要的任務，就是讓國家社會的頂級人材有出頭的機會，讓他們對國家社會可以做出最大的貢獻，怎麼可以變成讓左派私相授受的工具呢？

要搞掉meritocracy還有一個不可說的理由是，這些左派，認為這些資源只該歸他們所有，他們才是社會統治菁英，他們有最好的教育，最好的教養，最好的見識，最悲天憫人，怎麼可以讓他們的小孩，只因為分數比較差一點，就不能唸名校？所以那些所謂的「多元化」政策，都是在為這些統治菁英開後門，如果有錢人可以用捐款開後門，為什麼他們不可以用左派血統來開後門？加州居民公投規定加州公立大學，不得依種族施行配額，但這些邪惡的加州統治菁英把標準考試廢掉，不准加大招生辦公室使用標準考試審查，因為接下來要幹的事，不能像哈佛一樣，被人家用證據打槍，所以先把真實客觀的標準考試弄掉。加大入學審查，在學業成績上，只看高中成績，美其名要讓階級多元化，鼓勵爛學區的弱勢學生，但這是統治菁英製造出來的漏洞，爛高中的全A學生，有可能還不識字。舊金山有一個公立高中Mission High School，有著全加州最高的柏克萊加大的錄取率，4成5的柏克萊錄取率，全州平均只有一成多。這是什麼樣的名校呢？數學分數達到加州標準的學生只有一成，超過四成的學生英文不是母語，不到八成的畢業率，這是加州爛學校裡的爛學校。如果有人去查到底Mission High去柏克萊的學生，都是什麼背景，我們大概就知道這些統治菁英有多噁心了。

美國比全世界都好的一點是不斷成長的經濟讓美國的各項資源都很多，也會越來越多，所以不用為了爭搶有限的資源而想要殺人全家，這也是多數亞裔父母在內卷到焦頭爛額的時候，還是有開心野放小孩的亞裔，更不要說那些天真樂觀，小孩有大學唸就開心得不得了的白人，因為人生不是只有一個面向，美國還有很多各式各樣的機會。但相對來說，民主制度就是一個公開地資源爭搶戰，你如果相信左派的那些冠冕堂皇地說詞，那你就是被搶了還在幫人數錢，幫了他們製造社會更多的不公平，減少了美國更多、更好的發展潛力，光憑這點，所有美國人，就該反對這種消滅meritocracy的噁心政策。
