---
title: "川普打伊朗，一再地嚇壞世界各地的獨裁政權。

美國可以為了救一個軍官，投入數百特種部隊戰士，直接殺入敵區，救人成功以後，飛機飛不動，當場就炸毀幾億美元的軍備，另派飛機來接人，最後揚長而去，無人傷亡。

這是比生摛馬杜羅更厲害的軍事行動。

到底這美國軍力是怎麼來的？"
date: "4/5/2026"
---

4/5/2026 - 川普打伊朗，一再地嚇壞世界各地的獨裁政權。

美國可以為了救一個軍官，投入數百特種部隊戰士，直接殺入敵區，救人成功以後，飛機飛不動，當場就炸毀幾億美元的軍備，另派飛機來接人，最後揚長而去，無人傷亡。

這是比生摛馬杜羅更厲害的軍事行動。

到底這美國軍力是怎麼來的？
沒有錢就沒有強大的軍隊，這是顛撲不破的真理，今時今日的德國，完全的自我閹割，軍費少得可憐，如果沒有美軍駐紮，不用俄羅斯，連波蘭都可以長驅直入柏林，所以沒有人擔心德國的軍國主義再興。

而中國二十幾年的經濟高速成長，也給了共軍極多的資源發展，今天才能一直放飛機靠近台灣領空，還蓋了航母出海。

但美國到底有多少的軍費呢？美國人口大致為世界人口的5%，但美國的經濟，大概是世界的25%，然後美國的軍費，約為全世界軍費的50%，這是為什麼美軍有全球投射武力能力的基礎。

而且，這個比例，已經很長一段時間了。

原先中國幻想有一天經濟追上美國，軍事力量也自然會追上，但習近平上台之後，所有的幻想破滅，經濟超過美國的日期，遙遙無期，軍事投資超過美國，那已經是個不可能的任務了。


但軍費只是達成美軍無敵的必要條件，而不是充分條件，今天就算共軍拿到了和美軍一樣多的軍事資源，甚至用抄的、搶的，拿到了美軍的科技，共軍仍然無法有美軍的實力。

因為共產黨的軍隊，不是打仗的軍隊，是養活人口、讓貪官致富的社會福利機構、是拿著槍殺人民的鎮壓機器、是維繫當權者執政的暴力組織。

共產主義是一個完全脫離人類現實的政治意識型態，歷史上從來沒見過的社會改造理念，在史達林、毛澤東這些意志強大但心術不正的共黨領導人力推之下，變成了讓百萬人餓死也再所不惜的社會實驗。

社會的確得到改造，但把社會的道德倫理基礎，完全地打壞，無神論的意識型態讓社會只剩下層層控制的中央集權空殼，社會失去了自我維持秩序的能力，人人變成虛偽而酸腐的動物，所有人都在演一場「活著」的戲，在這有限的人生，能吃能拿能玩就好。

所以共產黨打貪，貪腐的規模還越來越大，習近平整治軍隊，越整還越亂。

共產黨要賣愛國主義，想要靠一個多數人與生俱有的情感來支持這個國家機器，也許多天真的小朋友有用，但任誰沾上一點這個國家機器的邊，無不變得虛偽而酸腐，愛國主義在鐮刀紅星之後，是無盡的嘲笑。


美軍的軍備精良，因為有錢，但美軍不是有錢而已，美軍的英勇作戰，在這次救援行動也徹底顯現。

這不是虛偽的意識型態可以訓練出來的戰士，這是有高貴的理念支持，並且十足專業化的訓練才可能達成。

要進到美軍的Delta或是Navy Seal，那得是萬中選一的人材，也只有美國的軍隊能一直吸引這種特戰人材，就像亞裔都懂的，能進到哈佛、麻省，那要經歷多少的訓練與準備，但一但進了窄門，那就可以成為人中之龍，Delta和Navy Seal在社會的地位，絕對不下哈佛、耶魯。

就算不是這種特戰精英，在美軍全志願役化之後，從軍不但是一個生涯得到保障的職業，更在社會上有尊祟的地位。


軍隊有資源可以吸引人材，人材的聚集，讓軍事行動可以成功，而成功的軍事行動，又確保政客會持續注入資源，也確保優秀的年輕人有意願參軍，這樣的良性循環，放眼全世界，都看不到哪一個國家辦得到，也許只有小國以色列、瑞士，甚至是新加坡，勉強可以一比，但大國裡面，沒有一個國家可以像美國一樣。


麥克阿瑟在一戰後被任命為西點軍校的校長，他改革了西點軍校的教育內容，他對美軍軍官的訓練深具理論，他認為理想的軍官，「應該對人類感情的機制有深度的認知，對世界和自然事務有完整的了解，對觀念徹底解放而能夠改變指揮時的心理。

」更重要的是軍官要有主見與人格的力量，而不是自動服從於僵硬的組織功能。

美國的軍官，擁有民主社會培養出來的民主價值，亦即自我負責的能力、公開討論不同意見的開放心態，及為共同目標而合作的習慣，這些民主的價值，在千變萬化的戰場變成比軍備、體力更重要的能力，讓美軍可以時時因為戰場變化而改變戰術，甚至改變戰略，這是連上廁所、抽根煙都要長官同意的獨裁軍隊所不能想像，也永遠無法企及的境界。


