---
title: "如何現代化

"
date: "5/22/2026"
---

十九世紀的世界，在工業革命後，清楚地劃分為現代化和沒有現代化的兩種國家。現代化的國家就是可以把蒸汽驅動的軍艦開到你家門口，要你開港做生意，不然就用大砲打你，很可能還要你割地賠款。現代化的國家就是有一群讀很多書的人，整日在實驗室裡做實驗，小至原子，大至天文，無所不究，而且積極交流，然後又有一群商人，忙不迭地把實驗室的產品，做成消費商品，在工廠裡生產，大量銷售到全世界。現代化的國家就是連農夫都不用幹活幹到背都斷了，而且不管乾旱還是洪澇，都還能豐衣足食。現代化的國家就是人人都上過學，都能參與公共事務，人民的生命、財產與自由，都有制度保護。這就是日本在黑船事件後，岩倉使節團到歐美考察後的結果，如果日本不維新，還是留在沒有現代化的那邊，那就是世界的二等人，等著被人宰割的落後國家。

明治維新成功地讓日本工業化了，但中國沒有，俄羅斯沒有，鄂圖曼也沒有，這三個病夫國家，都曾經是不可一世的帝國，但直到今天，都還在追尋現代化的道路。什麼是現代化？工業化就是現代化嗎？要怎麼達到現代化？問題很大。在我看來，現代化就像作畫一樣，要怎麼樣畫出像梵谷、畢卡索一樣的名畫呢？「很簡單」，你先變成梵谷、畢卡索，就可以畫出名畫了。所以你要怎麼有現代化的國家？你看這些現代化國家有什麼，你變成他們那樣就成。這也是岩倉使節團的結論，但日本的明治維新，並沒有做到黑格爾說的「歷史終結於民主自由」，而事實上成功地走到歷史的終點國家，在人類歷史是少數而不是多數，美國、英國(及其白人多數的前屬地如加拿大)，加上西歐的幾個國家是第一波，二戰後的日本、德國是一波，軍事戒嚴結束後的台灣、南韓是下一波，蘇共倒台後的中、東歐則是最後一波，再來就沒有了。因為這個民主自由的體制始終是不穩定的，不穩定的原因是不安全，內在的資源和權力鬥爭，外在的圍堵和侵略戰爭，時時威脅這個體制，要到大英帝國和美國成功地把安全穩固地建立在民主自由的體制上，這個歷史的終點才有可能。

所以，不能現代化的國家，就是因為有障礙，或是沒有可能的路徑讓他們走到自由民主的均衡終點，但達不到現代化，就有「落後就要挨打」的焦慮，於是這些慘遭毆打或是即將被打的落後國家，不得不積極地想方設法，就算沒有路，也要硬開一條路出來。從很多的角度來看，明治維新裡的諸多要角，和布爾什維克黨人一樣，他們的目標都是要讓國家快速現代化。但後幕府的日本和後沙皇的蘇聯，都連自由民主的終點很遠，體制上都是不健全的，但最後都「成功」地工業化，這個發展和「人」有極大的關係。唯有用「人」的角度來解釋，才能看清為什麼西鄉、大久保、伊藤的日本，遠遠超過近衛和東條的日本，伊藤博文絕對不會讓日本出現需要挑戰美國的瘋狂主張。而也是因為這些「歷史突變」出來的維新志士，有著不世出的才能及愛國的熱誠，才能讓日本維新不到三十年就打敗中國這個文化祖宗，不到四十年就打敗俄羅斯這個白人國家，但之後就沒有了，反而得靠美國的佔領才真正變成現代國家。傑出領袖產生傑出國家，那是無法現代化國家的一時解法。

史達林也有他自己的岩倉使節團，在他的腦海裡，他清楚地知道進步國家有什麼。美國的農民產出又大，生活又輕鬆，那是因為他們大面積耕作，他們用農機。俄羅斯的上億農民，要達到美國的地步，那就要強制集體化，唯有集體化才有夠大的耕種面積，才有使用農機的可能。而農機和所有其它工業化的產品，如汽車、飛機、坦克一樣，要在巨大的工廠裡用資本密集的機器生產，沒有藍圖、沒有機器，就先買、先偷，工業化需要工程師、科學家，所以要有普及的教育，嚴格的考試，選取工業人材，等到建立了自己的人材庫，就可以設計自己的藍圖、蓋自己的機器。史達林完成的蘇聯工業化，如果不管人命和物質成本，那是了不起的成就。以中國現在的工業生產能力來看，到現在都沒有能力設計自己的航母、新世代戰機，就不得不佩服史達林建立的工業化成果。但社會主義是個死胡同，人類的經濟活動，要能達到一個又一個的新高點，得靠著自由的人們努力和發想，不是靠官僚計劃出來，計劃經濟沒辦法計劃出電腦、網路和iPhone，因為他們沒有市場來剌激人的自由創意，沒看過的東西，當然計劃不出來。但計劃經濟更大的問題是，他們永遠到不了歷史的終點，歷史的終點是人的自由，政治和經濟的自由，只要到不了那個終點，內部和外部的緊張，就永遠是個阻滯前進的瓶頸。

所以只要中國共產黨在中國執政的一天，中國就不可能現代化，不管你蓋再多的高樓、高鐵，不管你跟著美國發展多少的AI科技，中國都不是現代國家。