---
title: "我祟拜的股神，不是巴菲特，因為他太遙不可及，我真心想要仿效的是一個單簧管樂手，因為他就像我一樣，是個普通人，而他一輩子靠著股票，累積出驚人的財富。

Edward Avedisian在他生前和死後，捐贈超過二億美元，其中一億給了波士頓大學的醫學院。

Avedisian是亞美尼亞的移民，沒有繼承來的財富，也沒有科技業的高薪，僅憑著他在波士頓管弦樂團的工作薪水，經過多年的投資，就可以達到這樣的境界，這不是所有普通人夢想的結果嗎？"
date: "5/23/2026"
---

5/23/2026 - 我祟拜的股神，不是巴菲特，因為他太遙不可及，我真心想要仿效的是一個單簧管樂手，因為他就像我一樣，是個普通人，而他一輩子靠著股票，累積出驚人的財富。

Edward Avedisian在他生前和死後，捐贈超過二億美元，其中一億給了波士頓大學的醫學院。

Avedisian是亞美尼亞的移民，沒有繼承來的財富，也沒有科技業的高薪，僅憑著他在波士頓管弦樂團的工作薪水，經過多年的投資，就可以達到這樣的境界，這不是所有普通人夢想的結果嗎？
要達到這種上億美元的財富，把死薪水存起來買指數基金那是做不到的，一定要有遠超過市場表現的收益才可能。

Avedisian專買科技成長股，比如說微軟。

微軟上市四十年，股票是幾千倍的增長，看好哦，不是幾千%，是幾千倍。

Avedisian騎微軟這匹駿馬幾十年，光靠這一支股票，也許就賺到多數人一輩子都賺不到的財富。

他的獨到功夫是「下大注」和「不動如山」，下大注有兩個意義，一是不過度分散，二是善用槓桿。

Avedisian就像多數的股神一樣，並沒有買太多的股票，就買幾支，風險當然比較大，但是看對的時候，賺的也比較多。

但Avedisian的運用槓桿，也許就是一般人要小心的地方。

他說他沒有家累，五十五歲才結婚，沒有小孩，光棍一人的時候，下槓桿就算失敗了，也不會害到別人。

我也不知道他真實如何用槓桿，但我猜測是搭配他的長期持有方式，比如說，微軟的漫長歷史裡，總是有些時候，會被市場不理性地超賣，這時，就可以用一些槓桿，比如說融資，或是選擇權，適度加碼。

這樣的操作，當然是比buy and hold(買了就不賣)的方式，可以多賺一點。


Avedisian的另一特色是長期持有，像微軟這樣的股票，有太多的誘惑時點或是恐懼時分，讓投資人想要獲利了結，但通常賣了之後，就從駿馬跌了下來，下了馬，要哪裡去找一樣厲害的馬呢？比爾・蓋茲據說如果微軟一股都不賣，他就還是全球首富，會是第一個trillionaire，會是連馬斯克都比不上的程度，但蓋茲賣了，賣得太早了。

回過頭來看，如果蓋茲這樣的創業者，有那麼多的內線消息，都會提早賣了，能夠長期持有微軟的人，有多少呢？有這種耐力和耐心的人，當然有資格成為巨富。

這就是我一直說的，要賺到超常的報酬，那你一定要有超越常人的能力，不是你特別會選股，就是你膽識過人，再不然就是你有一個鐵屁股，沒有這些特殊材能的人，除了運氣好之外，不可能擁有過人財富，而一般人，又憑什麼覺得自己運氣可以很好呢？
Avedisian的鐵屁股功夫，也不是傻子一樣，買了就不管。

他是會賣股票的。

而讓他可以長期持有微軟的原因，在於他對產業的了解。

當他的樂團到外地表演的時候，他在飛機上看財報。

他說，「不研究這些的人是傻瓜。

你可以從中了解公司在做什麼、誰在經營，以及特別是誰想進場、誰想離場。

我從不喜歡股東正在賣出的公司。

你想要我的錢，但你自己卻在逃跑？這些細節都在文件中。

」一直看，一直想，你才會清楚知道微軟的競爭優勢在哪裡，才不會市場一有騷動，就讓你驚嚇到要賣股票。

但也是靠著這樣長期的研讀資料，他很清楚什麼股票已經失去市場競爭力，該脫手了。

進出有序，因為「書中自有黃金屋」。


Avedisian的操作方法不難，難的永遠都是我們自己的心魔。

Avedisian的微軟，就是我的特斯拉。

我經常得提醒我自己，要雷打不動的抱著特斯拉。

這種機會，一生沒幾次。


