---
title: "剛到美國沒多久的時候，有次開我的二手豐田去換機油，很舊的車，車窗要用手搖的那種。

南加那時到處都有Midas這個連鎖換機油的地方，技工看了一下，說「你的電池壞了」，我問換要多少錢，「八百多」。

我當時知道很貴，但那時候又沒有可以上網的手機，人生地不熟，英文也還結結巴巴，人家都跟你講不換不行了，你敢不換嗎？咬著牙換了。

每次和學生講這故事，都被笑話一頓，一直到今天，換一顆電池，都還不用這個價錢！"
date: "5/25/2026"
---

5/25/2026 - 剛到美國沒多久的時候，有次開我的二手豐田去換機油，很舊的車，車窗要用手搖的那種。

南加那時到處都有Midas這個連鎖換機油的地方，技工看了一下，說「你的電池壞了」，我問換要多少錢，「八百多」。

我當時知道很貴，但那時候又沒有可以上網的手機，人生地不熟，英文也還結結巴巴，人家都跟你講不換不行了，你敢不換嗎？咬著牙換了。

每次和學生講這故事，都被笑話一頓，一直到今天，換一顆電池，都還不用這個價錢！
我碰到的這個問題，是經濟學裡很典型的「資訊不對稱」問題。

幾乎所有的商業交易，買賣雙方，一定有一方知道的比另一方多，欺騙的行為相當普遍，但如果商業往來都基於「我一定會被騙」，那經濟活動肯定要減少，因為交易成本大幅提高了。

所以成熟的商業社會，會有許多的機制來對付買賣雙方的不信任。

以修車來說，Midas的技工看準了我好騙，狠狠地削了我一頓，但我再也不會去Midas，有機會我還會到處說他們壞話，這種長期信賴的關係，就讓一個老鼠屎給毀了。

「品牌信譽」是一個減少不信任的重要關鍵，企業要像珍寶一樣，細心的呵護著。

我後來都去Pep Boys換機油，永遠都是大排長龍，但他們從來不騙你，不用修不用換的東西，絕對不會逼你換。

後來搬到愛荷華，沒有Pep Boys，我就只去經銷商，日系的車廠，管理經銷商相當嚴格，貴是貴了一點，但絕不敢騙你。


在電車的時代，換機油已經不是一個需要的服務，但輪胎的保養和更換還是要的，尤其每年要換雪胎，找一個可靠的輪胎行也是很必要的。

美國以前最大的輪胎公司除了固特異Goodyear外，還有一個現在不在的公司，叫Firestone。

Firestone不見了，是因為日本的普利司通Bridgestone把他們買下來了。

小朋友不知道，普利司通以前叫石橋輪胎，很土，很日本的名字，但公司一開始就野心很大，想要做世界的霸主，所以想國際化一點，於是看著Firestone的名字和自己的漢字，硬是取了一個英文名Bridgestone，「橋石」，也和人家一樣有stone。

普利司通在八零年代吃下Firestone後，變成和米其林平起平坐的世界霸主。

我們以前在做船運業務的時候，多想拿到普利司通的單，但日本人只給日本船公司交運，我們只有偶爾撿到一些日商吃不下的訂單。

Anyway，一下變白頭宮女了。

重點是，普利司通在美國有一個輪胎行Tires Plus，管理就像豐田、本田一樣，不會騙你。

有次我要他們幫我tire rotation，技工看了一下，四輪磨損均勻，不用動，就把我不花一毛錢的趕回去了。

這就是「品牌信譽」的價值，Tires Plus貴一點都沒關係，我要的是長期往來，而不是每次交易都要勾心鬥角。


我經常要花很多堂課討論「資訊不對稱」的問題，這些商業機制，三天三夜都講不完，但最後的結論，經常就是科技幾乎可以解決所有資訊不對稱的問題。

在這個AI的時代，隨手就可以問ChatGPT的時代，沒有人需要像我一樣被騙了。

這一點，是很多反對AI的人，所沒想過的巨大科技紅利。


