---
title: "法拉利的電車

"
date: "5/26/2026"
---

法拉利出了電車，六十幾萬美元一台。我不懂車，更不用說超跑，但以前有個中國學生，常來和我聊超跑，所以對這種層級有錢人的心態，有些了解，可以幫助我分析法拉利在電車未來世代裡的商業策略。


法拉利賭的未來，肯定和馬斯克認定的未來不一樣。馬斯克的願景，簡單地說就是電車會iPhone化，產品的差異性，不比產品的科技發展及使用經驗來得重要。特斯拉和iPhone一樣，其實就是電腦的一個應用，隨著電腦的軟硬體的不斷提升功能，iPhone和特斯拉作為一個整合的電腦系統，能夠提供越來越不可或缺的功能，因此不管窮人和富人，都手拿著一台iPhone，因為如果你要有所有iPhone的功能和體驗，你就要有iPhone，而iPhone最好的等級和最入門的機款，差距不大，絕對不是超跑和雪佛蘭一樣的距離，富人再有錢，也買不到超跑等級的手機。


科技產品是這樣，一個工程製造出來的產品，大量生產後的成本下降，不是快速地降低售價，就是快速地提高性能，市場越大，科技進步越快，所以消費產品最好的科技，不是像航太工業一樣，量少高價，幾乎全客製化。因此富人想要一個百倍於一般人的iPhone，他們買不到，因為這樣客製化的手機，反而沒有了蘋果提供的功能與體驗。iPhone一出來的時候，有一些高單價的手機，用了安卓的系統，想要走超跑的路線，但賣不動，因為這些手機就是沒有iPhone的體驗。正一度威脅iPhone的是三星和華為，但那也是靠大量生產的消費品牌，不是超跑。


馬斯克顯然認為電車一定會走向iPhone的未來，有錢的人如果想要有特斯拉的科技和體驗，就會「屈就」特斯拉。所以馬斯克砍掉了Model S/X，他也不急著把Roadster改版推出來，一款Model Y通吃。這是我昨天看法拉利的第一個感想，再貴的超跑，再有名的設計師，對我一點吸引力也沒有，因為法拉利沒有特斯拉的FSD自駕。相反地，如果今天豐田車上裝了特斯拉的FSD，我一定會考慮回到豐田的陣營。沒有坐過FSD的人，不知道這個差距有多大。法拉利的內裝再豪華，要我自己動手開的車，那跟馬車沒什麼兩樣。


而且，這個科技的差距，只會越來越大，而不會越來越小。特斯拉可以請到最好的軟體工程師可以寫出最完整、舒服的使用經驗，特斯拉有最多的自駕數據和GPU可以提供越來越好的自駕經驗，這些傳統的油車公司，沒有這些資源來追上特斯拉，他們得等Nvidia的系統出廠，讓他們可以像安卓手機一樣，有一個不致於差太多的整合系統。他們也許可以等到這一天，但安卓還是安卓，並不是iPhone。


設計師Jony Ive也出來講他的設計理念，他講的一點，讓我發現他還是不懂這個電車科技的重要性。他說他不喜歡用多點觸控螢幕來控制汽車，他退回轉鈕和按鈕，因為你開車是要往前看的，怎麼可以一直看著螢幕開車？你看，這就是他不懂電車的未來了，馬斯克連方向盤都不給了，他根本就不要人去開車，還在管什麼轉鈕與按鈕。特斯拉提供的經驗，不是你開車開得多爽，而是把使用汽車的時間和空間，變為一個讓人舒服享受又安全的經驗，像iPhone一樣，變成你生活不可或缺的一部份。


我認為馬斯克的未來願景是對的，至少對主流市場來說，這是一定會發展出來的未來。但這也表示說法拉利這樣的品牌，還是有存在的空間。一是喜歡開車的人，並不喜歡失去主控權的感覺，但這就像汽車問世後，還喜歡騎馬的人一樣，會變成一個利基的小市場，休閒時去馬場跑一跑，並不會是主流。想想看，多少堅持手排車的人，喜歡那種「爽」感的人，最後還不是得開上自排車，至少終於可以在車上好好吃個漢堡了，不是嗎？另外的市場空間，是給有錢人炫耀用的，尤其是中國的有錢新貴。他們其實瞧不起特斯拉，「太便宜了」，也許會買個一台放在車庫，平日開開，但一旦需要展示身份的時候，他們一定得開上超跑。所以法拉利的電車，對他們來說，就像保時捷當初出凱燕一樣，「太棒了」，終於有一台實用又可以炫耀的名車。


但法拉利和這些超跑名牌們，他們都在和科技賽跑，這個品牌實力能撐多久，誰也不知道。也許特斯拉的Roadster，應該一百萬美元起跳，就可以把這些有錢人的市場也一併吃下。


