---
title: "用愛發電"
date: "5/28/2026"
---

太浩湖在加州和內華達州的邊界上，主要的人口聚集在內華達州，但加州這邊也有很多人來渡假，冬天滑雪，夏天爬山玩水。最近有一個聳動的新聞，說北太浩湖有近五萬的居民，因為電力公司要把電轉給數據中心，供電即將要被切斷，「AI的需求凌駕在人命之上」，大概就是這樣的標題，所以就引來大量的譴責。當然，如果你看到這樣的新聞，你應該要有的判斷是，在這樣的民主社會，「怎麼可能？」不管是主管電力的政府官員，還是實際營運的電力公司，就算沒有知識，也有常識，絕對不可能有這樣的改變。

在這個假消息充斥的新世代裡，我們最需要的訓練，就是用常識思考，時時懷疑，「怎麼可能！」果然，當我們細讀新聞內文，就知道不是這麼回事。美國的供電在自由化後，發電和輸電，甚至是直接和家戶相連的本地電力公司，經常是不同的公司。北太浩湖加州這邊的居民，電力供應的公司，歸加州監管，這個小電力公司Liberty Utilities一向和北內華達的電網NV Energy買電，但NV Energey很多年前就通知Liberty要找別的供電源，因為他們有很多其它的客戶需求，包含了最近相當熱門的數據中心，加州小氣，買電的價格低，當然人家要賣給別人。

Liberty一方面向加州的監管機構CPUC要求批准分散電源，一方面也要求向客戶漲價。但CPUC遲遲不願意批准，不讓Liberty向別人買，也不准漲價，那NV Energy更不要送電，所以下了最後通碟，明年五月拉斯維加斯上來的電網一連到太浩湖，NV Energy就要切斷供電。看，NV Energy多懂政治，吃了多年的虧，連要分手了，都知道要留條路給人走。

但為什麼CPUC遲遲不批准？因為環保人士抗議，這個全國有名的Sierra Club分會，反對Liberty向別人買電，因為這些輸電線，很可能造成生態影響，甚至造成森林大火，僅管發電的來源可能是太陽能這類的潔淨能源。然後，又是同一批Sierra Club的人，控訴NV Energy把電給數據中心，不給人類使用。所以，到底要怎麼樣呢？通通給你們講就好，通通給你們用愛發電就好，不是嗎？除了用愛發電外，到底這些人要怎麼拿到他們滿意的電？
在這個新聞標題的後面，是一個更大的社會議題戰爭。

先前的全球暖化左派，集結在反對數據中心的興建，試圖用反對數據中心的方式，阻止AI的進步，這個反AI的戰爭，將會相當的激烈。要講這個運動的荒謬處，三天三夜也講不完，但先就著這個供電的吃緊來探討一下。今天就算沒有AI的數據中心需求，人類也還是需要越來越多的電，而能源的需求，可以很輕鬆地用科技的方式解決，核能也好，太陽能也好，甚至連風力也好，這些都是已經在技術上解決的科技問題，所有的供給不足，通通是政策自我限縮造成，都是Sierra Club這些有錢無腦左派造成。

許多中國人驕傲中國建設的速度，你看太陽能光伏的建設，中國幾乎是直線式的垂直增長，相當可怕，但我常覺得，那有什麼了不起，你叫共產黨分一點權力給Sierra Club，看他們還能蓋出什麼鳥東西。

但AI的來臨，即將會改變這個供電吃緊的問題，聽起來奇怪，不是反對的力量越來越大嗎？怎麼反而供電會增加？因為AI帶來的生產力提升、財富的增加相當明顯，所以數據中心一定得蓋起來，發電設施一定得蓋起來，就算有些地方有人反對，但只要金錢的誘因夠大，反對聲音就會不見，尤其是在美國聯邦主義的競爭下，多的是地方願意拿錢交換興建電廠和數據中心，「此處不留爺，自有留爺處」，只要這個AI增加的財富可以溢流出來，「有錢能使鬼推磨」，AI的時代巨輪，一定會滾下去。

樂觀歸樂觀，但我還是很討厭極左和極右的反智行為就是。


