---
title: "遠離暴力騷動

"
date: "5/29/2026"
---

5/29/2026 - 矽谷知名的富豪兼哲學家，據說搬去阿根廷，買了豪宅，連小孩都入學了。

紐約時報這個獨家猜測說，因為相當擔心美國的政治局勢，比如說年底加州公投要課十億富豪的財富稅，還有他對全球局勢的不樂觀，所以跑到南半球，遠離可能的戰爭和騷動，而且阿根廷現在的右派總統，和他又氣味相投，所以Peter Thiel搬去了阿根廷。

因為Thiel一向有真知灼見，預測大勢相當有見地，比如說在2024年大選前，他相當準確地預測到川普會大勝，不會有分析家擔心地票數過近，造成社會暴動的問題，又比如，他在2016年力排矽谷眾議，獨自站出來挺川普，還有後來培養JD Vance，甚至推他到副總統的高位等等，都讓人覺得他是孔明再世，所以他的「逃離」美國，實在令人憂心。


Thiel靠PayPal起家，接下來又創立了Palantir，之前投了Facebook，後來又投了SpaceX，累積了幾百億美元的身家，說要逃加州的財富稅，情有可原。他本來要躲舊金山的左瘋，往南搬到了洛杉磯，但現在整個加州的討伐富人情勢，LA也沒有比舊金山好到哪裡，他想離開美國，那是很有可能的。但他也在邁阿密買了豪宅，佛羅理達沒有加州的左瘋，為什麼不是東遷，而是往南跑呢？

有一個說法是他看到年底期中選舉的走勢，共和黨將要失去國會的多數，民主黨佔多數的國會，會有一系列討伐有錢人的措施。因為民主黨可能拿下國會而出走，那是不合理的，一來，川普還在白宮，他有否決權，國會沒辦法通過太偏左派的法案，而且，國會陷入僵局也不是一天兩天，民主黨拿回多數也沒用。二來，Thiel就算逃到阿根廷，他也還是美國公民，所有的聯邦稅賦，他都還是要繳，逃到阿根廷應該和民主黨的可能國會多數沒有關係。


我覺得比較大的可能是人身安全。

民主黨在反川十幾年的運動下來，養出了一大堆失意的年輕人，天天想著上街暴動，而川普政府一再地切斷一些左派的「非營利事業綜合體」的金源，更是加劇了這個左派的暴力傾向，「奪人錢財，如殺人父母」。左派媒體不但縱容年輕人的暴力，甚至還把恐怖份子英雄化，像是槍殺保險公司執行長的Luigi Maginone，搞得像是革命英雄一樣。不要忘了，Charile Kirk被槍擊死亡，川普遇剌的時候，瘋狂左派是如何的嗜血，忙著惋惜行刺失敗，或是點名下一個目標。

這些真實的人身威脅，也許才是Peter Thiel需要離開美國的原因。名人如馬斯克、佐伯格，政治領袖如川普，身邊隨時都有安全人員保護，但一個「普通」的科技富豪，誰想要過著那種生活？但如果不要身邊隨時有保鑣，那像Peter Thiel這樣的人，大概不用出門了。也許你覺得很誇張，「誰要殺Peter Thiel？」但如果你知道左派媒體是怎麼把Thiel變成佛地魔一樣的人物，你就不會小看行刺的可能性。


OpenAI的Sam Altman家裡被開槍、被丟汽油彈，對Peter Thiel來說，那不是遠在天邊的事，那是他的朋友。只因為Altman變成了AI的代表人物，左派就有理由殺他了，Peter Thiel這種地位的人，這種「邪惡川普的幕後指使者」，想殺他成名的人，還會少嗎？所以，我猜測Peter Thiel搬去阿根廷，純粹就是因為人身安全的理由，只有在天涯海角，也許才能讓Thiel過上一般人的日子。


整個美國社會現在的暴戾之氣，還有正在發生的AI革命，非常像是十九世紀後期。在那個年代，美國正進入一個資本主義和工業科技大躍進的年代，史所未見的財富聚集在少數「強盜富豪」的手裡，從來沒有過的科技，一再地被發明出來，把美國社會往一端急拉，這時候就出現反作用力，「強盜富豪」的出現，雖然也造就了「進步年代」，但在那個之前，是先有暴力騷動的。各式各樣的暴力橫行，如行刺總統(James Garfield)、街頭抗爭(五一勞動節由來的芝加哥暴動)、罷工大屠殺(卡內基的Homestead工廠)等等，不一而足。後來二十世紀初，在世界各地的革命騷動，多少都和這個科技革命造成的社會巨幅改變有關。

我們現在又進入了一個新的科技躍進時期，眼下即將要產生的社會騷動，也許就是Peter Thiel需要出國避難的理由。


