---
title: "AI 賺錢術

"
date: "6/1/2026"
---

6/1/2026 - 幾個網上教人用AI套現的方法，比如說AI生成影片賺流量、預測市場套利等等，我相信有人靠這些方法賺到錢，但感覺還是比較像賭場外圍那種騙人進賭局的shill。

最近看到一個新招，蠻有意思。

有一個在矽谷打滾多年，叫陳然的創業家，他有不少財務顧問的執照，因為自己很多考照的經驗，於是讓AI到處去找備考的教材，進而設立網站提供這些資訊和材料。

原來美國有幾千種執照，隨時都有很多人在準備考試，所以靠著網站流量，他的一人公司月入幾千美元。

這個生意經是實在的，但我不禁地想，這種生意只是證明了模型公司像是OpenAI和Anthropic將會是無比的巨人。


因為在AI和終端使用者之間，為什麼需要中間人？如果陳然可以用AI找到這麼多材料，為什麼使用者自己不和ChatGPT好好聊聊？所有AI服務的中間人，都是在賺一個時間套利，等到終端使用者學會自己用嘴巴交代事情，就沒有中間人的空間。

這個體悟，有好個因應而生的觀點，一是模型公司是真正提供價值的地方，而且當AI能做越來越多事情，模型公司的介面越來越讓人親近的時候，模型公司會吃下人類商業市場的大部份附加價值，可以說幾百兆美元的市值，都不算誇張。

也許這就是馬斯克死活都不放棄自己的AI模型的原因。


二是AI算力需求真的還看不到頂，光AI能取代的商業服務，算力的需求就不知道要多少，等到AI進入到實體世界的硬體需求，那算力需求又要翻上幾倍。

人類的人口有限，但AI的代理和機器人無限。

這是人類歷史從來沒有過的發展，套用歷史來推算AI需求，會有很大的落差。


有一個對AI的質疑是這樣，這些hyperscalers，像是谷歌、微軟，每年幾千億美元的AI算力投資，到底生出什麼劃時代的產品？如果沒有讓消費者真實的感受到AI改變生活，這個AI狂熱，就是個泡沫。

但AI其實已經改變人類生活很多，只是這些質疑的人，還沒張開眼睛好好看。

如果我告訴你，沒有一個醫生不問ChatGPT，你相信嗎？這個AI輔助的醫療診斷，正悄悄地改變我們得到的醫療品質。

但醫療品質最大的提升，會是新藥的開發。

但這個過程，受到FDA嚴格的程序控制，所以我們能感受到的改變，要幾年後才知道，但你問任何一個藥廠，哪一個沒有用AI？哪一個不積極地投資AI？他們是可以直接看到投資效果的商人，絕對不會認為AI是泡沫。


三是這個中間人的時間套利，在有些市場會消失得很快，但有些可能會需要更長的時間。

用過陳然的教材的學生，也許很快就會發現，為什麼不自己問ChatGPT？當然，還是有些人對科技遲頓，就像在書店裡看到那種「如何正確使用你的iPhone」那種書一樣，還是有些人永遠都需要人家牽著手來學新科技，那這個利基市場就會持續存在，錢不多，但一直都有市場。

重點是，也許這個中間人的角色，就是AI科技能立即提供新型態就業的最好例子。

我上學期有十幾個學生團隊去外面找商家，幫忙他們引進AI，每一次的接觸，幾乎都是正面的，所有商家都期待AI可以幫他們自動化一些程序，但他們沒有能力學習，我的學生也不會，但他們年輕，可以學，可以問AI，因此變成了最好的媒介。

如果年輕人現在要找工作，可以把自己包裝成AI-native的專家，用這個賣點切入就業市場。


我學生的團隊裡最讓我覺得有意思的是一個三人組。

一開始，他們天馬行空地沒有方向，但有一天cold call一個電氣工程公司，一個專門幫新建房屋裝配電路的公司，受到熱烈的歡迎，一下就有好幾個方向讓我的學生進行。

我們討論後，決定一個簡單的計劃。

這個計劃需求大致是這樣，在現場配線的時候，工頭經常需要帶著許多的文件，除了藍圖外，還有和政府規定相關的文件，在施工的時候，工頭要查看細節，有時候花在這個找文件細節的時間，可以相當長，浪費了寶貴的施工期。

於是他們要我學生，想想看怎麼樣可以自動化這個文件查找的過程。

我提議他們弄個網站，可以把所有文件放進去，工頭現場就可以查找。

但我學生不會做網站，沒關係，我讓他們用ChatGPT的Codex，從頭學起。

於是三個沒有寫程式經驗的學生，靠著Codex搞出一個系統，不是只有放文件然後Ctrl+F的網站而已，而是真正有AI輔助，找到相關文件位置和相關內容，並提供建議的一個工具。

這個公司，相當滿意這個結果，其中的一個學生，這個暑假，就在這個公司實習，繼續提供這個AI中間人的服務。


全世界有多少中小企業需要這樣的中間人？難以計數。

AI雖然取代人工，但也在創造新的機會，這些都是真實發生中的事例。


