---
title: " 核能發電"
date: "6/10/2026"
---

德國的環保基本教義派製造出了一個荒謬的結果，德國現在已經沒有任何一個核電廠，但仍然有相當大的比例用煤發電，所以現在德國進退兩難，核能很可怕，但化石燃料也很糟，最後只好自我閹割，不要當個現代人，能用越少電越好，照這個速度衰退下去，也許德國人還真的不需要更多的發電廠。Ben Thompson非常氣憤這個反智的潮流，他認為因為反核，所以把人類可以有的大好未來斷送，「什麼都講求能源效率」是很討厭的事，如果可以有大量低廉的電力，我們不用擔心效率的問題，那人類可以開發出多少好東西？這一點，對從小被教育要節能省電的現代國家的國民來說，是大逆不道的自私行為，一個非常難以想像的概念，能夠省電讓多一點人有電可以用，又可以保護環境有什麼問題呢？

但發電是一個工程問題，一個人類已經有許多解決方案的問題，如果我們可以接受這些方案，我們可以有一個不一樣，但更美好的生活方式，我們可以不用受到「節能省電」的限制，盡量地用能源，盡量地開發新科技，盡量地把環境弄得更為舒適。我以前寫過，「便宜的電，會改變更多的人類生活型態。比如說在台灣，如果電因為太陽能、風力發電，還有電池的建設而變得無比的便宜，第一個改變的就是冷氣的使用。台灣的潮溼天氣，非常需要夏天吹冷氣、冬天吹暖氣，如果台灣人可以零負擔的使用冷暖空調，台灣變得更適合人居，從家裡，到電動公車、私家車，到公司，到娛樂場所，全都有恆溫空調，連在大廈等電梯都有空調，那有多舒服？身體舒服，心情好、生產力高、人人開心。」

「交通如果因為電價便宜，變成全電車社會，又安全又舒適，不但出入方便，還減少人命的損失。而台灣有些時候、地方的缺水，在能源低廉的時候，海水淡化可以比從水庫輸水還便宜，因為逆滲透這樣的科技，早就非常成熟，只差電價降下來，就可以相當普及。而如果電價便宜，通勤變得低廉，那居住環境也可以相對應的改善。只要住得遠離市區一點點，大大的房子，天天吹冷暖氣也不心疼，誰不想住得舒服一點？」

但左派不准你這麼自私，不准你用科技享受人生，不准你「傷害地球」，所以節能省電最後得像宗教一樣，從小給學童洗腦，天天用政府經費宣傳，要你接受溫吞不適的冷氣溫度，要你住得狹小而侷促，要你穿得像個窮人，吃得像個和尚尼姑，簡單地說，要你犧牲。但我想要一個無限吹冷氣、吹暖氣的環境，我如果流汗，那是我選擇去運動的結果，而不是你逼我在床上睡不著覺的痛苦。重點是，我們有這樣的科技，為什麼不用？

好了，現在要丟一個炸彈。我們這個見證、參與過台灣民主化過程的世代，「反核」是追求民主理念包裹的一部份，和民主、自由、人權、公平正義這些理念一起，你接受這些理念，就是全部一起接受，但我現在要正式選擇放棄「反核」的理念，我現在全心擁抱核能發電，我希望世界越多核能電廠越好，因為我想要看科技，尤其是AI，能帶我們走到什麼地步，我想要老了在自家死去，終老前有無數的機器人照顧我，幫我擦屁股，所以我希望世界有越多的電越好，不管是核能，還是太陽能，越多越好！

我當然不是第一個從反核轉為擁核的人，陳水扁總統任內的環保署長林俊義說過，「每一個人反核四可能都有不同的理由，他過去反核四是為了反獨裁，現在已經沒有獨裁了，反核四的理想已不存在。」他被罵得半死，民進黨罵他背叛理念，國民黨看笑話罵他雙標，但林俊義是真先知，台灣核電的問題一直都是國民黨，而不是環保。核四是國民黨治理時期最大的豬肉桶，而台電是國民黨官僚機構的完整體現，既無能、無效率又輕乎安全，所以核四蓋不得。但林俊義作為環保署長，他知道核能發電不但不危險，而且是解決環境問題的一大助力，乾淨而便宜的電力，可以打造更美好的社會，只要把國民黨獨裁政權推翻了，台灣是可以採用新世代的核能技術。美國當然更有本錢可以發展核電，現在AI的電力需求無邊無際，促成了美國新增電廠的壓力，許多核電廠被重啟，也有新的核電科技即將問世，也許等到AI發展穩定後，世界多了這許多發電能力，就有更多的美好事務可以開發出來。

我反核四，但我擁核。
