---
title: "老子不玩了"
date: "6/19/2026"
---

從卡特以來，每一個美國總統，都要處理伊朗問題，雷根和卡特都想用金錢收買伊朗來解決人質危機，老布希對伊朗溫情喴話，柯林頓則寄望改革派總統，遞出橄欖枝，小布希比較強硬，把伊朗列為邪惡軸心國之一，但他沒有動武。歐巴馬簽了有名的JCPoA，把卡特總統以來的經濟制裁放鬆，用以交換伊朗放緩核武發展，拜登把川普停掉的JCPoA恢復，而川普，當然是47年第一個正面軍事攻擊伊朗的總統。中東的問題，動不動就演變成世界危機，不但有以阿衝突，還有什葉和遜尼之爭，當然如果沒有石油，那這些國家相殘，也就像非洲不知名叢林裡的部落戰爭一樣，打得再殘暴，也沒有人理他們。但就是因為石油，所以美國要處理，而現在又因為石油，川普打了一下，就不打了。

馬斯克的火箭如果沒有一再地爆炸，他走不到今天，唯有不斷地在危險邊緣嚐試，我們才知道極限在那裡，才能真正評估現實的可能性，才能把技術發明用在對的地方，如果都沒爆炸，那就是冒的險還不夠，衝撞邊界的程度還不夠。所以，這些美國總統的嚐試，許多都像屎包一樣，在自己的臉上開花，把自己搞得灰頭土臉，但這些舉措，也像馬斯克的火箭一樣，是為了尋找可能的解決方案所做的嚐試。全世界沒有一個國家，像美國這樣，正面解決問題。歐洲人或是中國人、日本人，碰到這麼嚴重的問題，哪一個不是龜縮起來，一動不如一靜的等別人出頭？

但美國的正面解決問題，除非是被逼到牆角，不然很多強出頭的結果，就是「沒意思，老子不玩了」，越戰這樣，波灣戰爭也這樣，甚至連烏克蘭、伊朗也都這樣。如果不是德國的U Boat、日本的珍珠港偷襲，美國才不要打這兩次世界大戰，如果不是麥克阿瑟的仁川登陸大成功，朝鮮半島大概也被美國放棄而全面赤化。這種心血來潮打一打就停手的國家，除了美國，還真沒有其它國家辦得到。俄羅斯敢在烏克蘭撤軍嗎？撤了兵，普丁還活得下去？東條英機不能向羅斯福承諾從中國撤軍，也是一樣的道理。美國說不玩了，唾面自乾一下，又回去搞國內的兩黨惡鬥，而一般人烤肉照烤，球賽照看，啤酒照喝，那些網上義憤填膺的政治狂熱份子，之所以可以政治狂熱，就是日子過得太好。「自家的日子過得很好」就是美國所有孤立主義的來源。

我之前舉前國務卿飽威爾將軍的Pottery Barn Rule，「打破了就要買下來」的原則，講述川普有伊朗事變一切的所有權，好壞都要負責到底，但誰知道還有這一招？說老子不玩了，就不玩了。不過，從川普的言外之音聽來，這個Pottery Barn Rule是用在Vance身上了，這個「和平協定」的所有人，現在是Vance了。JD Vance代表了美國右派裡憤世嫉俗的一支，非常孤立主義，不一定是納粹，但反對以色列到可以說是反猶主義了。包裝在流利的言詞背後，是粗暴無文，他當著澤連斯基的面前罵他，「有說過一次謝謝嗎？」現在又痛罵以色列內閣閣員，要他們搞清楚只有美國在幫他們。也許他說出很多人心中想講的話，但如果他也對俄羅斯和伊朗一樣兇，說服力會高一點。

然後就是以色列。

1938年在慕尼黑，捷克人被拒於談判桌外，張伯倫開心地與希特勒簽了「我們這個世代的和平」。以色列人這一次，也被排除在談判桌外，美國還和伊朗談了黎巴嫰停火。伊朗有什麼資格談黎巴嫰問題，以色列為什麼又被排除在外？但也許這是川普說Vance現在要為和平協定負責的原因，「你們這些傢伙這麼反猶，還不讓以色列參加，你以為這事不會被以色列人破壞嗎？」Vance大概忘了川普的女婿是猶太人。因為有希特勒和他的猶太大屠殺，所以以色列人絕對不會讓慕尼黑重演，只要真主黨敢打，以色列一定把你的美伊協定攪黃。果然，這不就發生了嗎？

史學家Niall Ferguson也不喜歡這協定，但他給了一個有趣的角度。這協定，就像川普一生經常幹的事一樣，是一般人不會冒的險，但也許就像川普的一生一樣，他有著無人能比的強運。伊朗政權在被轟炸的時候，遠比和平的時候穩固，誰知道也許美國不打了，神學政權反而垮了？川普也許就是有這強運，你看，突然之間，烏克蘭反擊俄羅斯大成功，這又是誰能料得到的發展？美伊備忘錄如果毀了神學政權，同時又把Vance的總統夢碎滅，豈不是太美好了？
