---
title: "說服力不夠"
date: "6/23/2026"
---

政治是說服人的藝術，政治人物的言論要打動人心，最好還有條有理，然後傳達這些訊息的政治人物，本身也要有說服力。最近民主黨抓住馬斯克變成兆元富豪的機會，像雅克賓黨人一樣，瘋狂地想要槍決馬斯克，搶光他的財產。但民主黨派出來的這些政治刺客，不但講的話違背了美國的精神，他們本身還非常欠缺說服力。

Ro Khanna這個加州灣區選出來的眾議員，以為自己是羅伯斯比再世，衝得很前面地批評馬斯克，「如果我們抽5%馬斯克的財產」，我們就可以提供窮人健保，我們就可以社區大學免費等等，不斷加碼，現在終於出事了，隨口胡言，如果民主黨再在國會取得多數，他們一定會召喚馬斯克、調查馬斯克的DOGE「造成百萬人死去」，要他負責。所以首富不但為富不仁，還是殺人魔？馬斯克揚言提告，Khanna立刻縮了回去，「要不來辯論，我不喜歡訴訟」，你先抹黑別人，然後說你不喜歡訴訟？你不如去刺他一刀，然後說你不相信殺人者有罪？

說服人的藝術是這樣，如果你要說謊，你要煽動群眾情緒，你要講接近事實一點，把事實摻一點虛假，讓人真假難辨，而不是「馬斯克害死數百萬人」這種沒有人相信的話。民主黨裡到處是這種白痴，Ted Lieu這個亞洲人之恥，一天到晚說川普「強奸女童」，彷彿是講到川普，就百無禁忌。這就是民主黨的問題了，十幾年了，講到川普，還是這個死德性，「川普可以亂講話，我為什麼不可以？」川普要得意他特區水池的成就，我就去把它破壞。這些人，兩年多後，他們該怎麼辦？人生失去了重心，還有活下去的意義嗎？

Khanna沒有說服力還不止如此，他本身是億萬富豪，全美國的國會議員裡，他股票交易第一名，然後一直打馬斯克的財富太多。人家創造了多少就業機會，開創了別人辦不到的事業，比Khanna這個米蟲，高度不知道高了多少，然後還敢一直講有錢人為富不仁？真好比美國人李慶安批評別人雙重國籍一樣，無恥。

有一點，我是盡量想要避免討論，但實在是忍不住，Khanna真是醜。這個醜，其實透露出民主黨真正的危機。如果你要選印度人作你的喉舌，你不要選Khanna這麼醜的，至少要像Vivek Ramaswamy這樣，如果你要選亞洲人當代表，你不要選Ted Lieu這種矮小的，你不是有Andrew Yang可以選？如果要選黑人當代表，為什麼找不到Tim Scott，而只有Harkeem Jeffereries這種醜的？你以為我在開玩笑，民主黨為什麼要以貌取人？那你解釋給我聽，為什麼Andrew Yang選總統的時候，紐約時報的照片裡，要刻意把他身形弄小？你還不懂民主黨的遊戲嗎？民主黨才是真的種族主義，躲在多元化的背後，是白人至上的心結，所有其它族裔，都是他們保護的對象，所以該當他們的幫襯。你去double date，你沒事找一個比你漂亮的人一起去做什麼？

但民主黨裡的白人男性，又死在他們自己的身份認同政治，柯林頓這種已經沒辦法在民主黨出頭，你看加州的紐森，SAT九百六的智障，只是因為符合民主黨選民的想像，說得一口身份認同政治的好話，不用幹任何事就可以上位。現在人家說要吸引中下勞動階層的白人，所以他們在緬因州，找了個「漁夫」、退伍軍人白人男性來選參議員，結果這家伙，不但胸口有納粹剌青，大言去伊拉克參軍是想殺人，還有無數污辱女性的言論和行為。民主黨就是這樣，不從成就來選人，選出來的就是這種貨色。

我還蠻高興Ro Khanna這種貨色來推財富稅，這些左派以為聲量很大，成果很好，但他們搞錯對象了。政治人物要說服的，從來不是基本盤，你要說服的，是中間那為數不多，但會真的思考未來的選民。你一直派這種又醜，又虛偽的刺客，只有極端的基本盤很開心，中間選民並沒有買單，你沒有在說服他們，你不能說服他們的原因是，這是美國，這是一個讓人做夢的地方，這是一個快樂的國度，雅克賓行刑隊從來不是美國的價值，我們祟拜英雄，我們是把餅做大的美國，我們是努力探索未知世界的美國。
