---
title: "不再包容惡霸"
date: "6/25/2026"
---

1975年日航JAL成立子公司日亞航JAA，專門服務台日航線，日航背日本國旗，所以要配合政府政策，飛航全世界都掛日航的牌子，只有為了台灣設立這個日亞航，為什麼？因為日本和中華人民共和國在1972年建交後，不能與中華民國有任何的官方往來，包含了背國旗的航空公司在內。但這是個謊言，因為飛台美之間的西北和泛美航空，沒有因為美中建交而需要搞這種掩耳盜鈴的事，西北就是西北，泛美就是泛美，飛哪裡都一樣。講到掩耳盜鈴，沒有人比得過新加坡，不知道現在改了沒有，2000年左右，我拿台灣護照進新加坡，新加坡給台灣人免簽，但機場移民局不敢把入境章蓋在中華民國護照上，所以另外給了一張紙，蓋在上面，叫我不要搞丟了。日本和新加坡這些小動作的背後原因，都很簡單，中國是大國，中國要搞台灣，大家只能幫著搞，一如希特勒要搞週邊小國一樣。

凡爾賽條約禁止萊茵河週邊武裝，法國還有部隊在邊界看著，但1936年希特勒派進入萊茵地區，一路頂到了法國邊界。英法譴責，但沒有執行凡爾賽條約，以彼時法國和德國軍力的差距，只要法軍跨過邊界，希特勒就會乖乖撤軍，但法國並沒有這麼做。對希特勒來說，如果拿下萊茵地區不花一兵一卒，那奧地利呢？那捷克呢？捷克在被張伯倫賣掉的時候，捷克的軍力可以和納粹一拚，而且還和法國簽有同盟關係，只要法國挺一下捷克，希特勒就會縮回去。但法國沒有，英國也不想為了「遠在天邊、無足輕重的小國」得罪希特勒。但為什要怕希特勒？因為英法兩國都很怕再次有大戰，所以希特勒的胃口被養大，而戰爭還是不能避免。

但1970年代的中國不是1930年代的德國，為什麼東亞國家忙不迭地要討好中國，而出賣台灣呢？這是歷史和地理的大勢，中國是東亞的大國，有眼睛的人都看得到，但這也是蔣介石「漢賊不兩立」的自我閹割政策所造成的後果。蔣介石從來就沒有和台灣有任何的感情，他像皇帝一樣統一了中國卻被困在小島上，十幾年來養著軍隊，雖然被美國人拉著，但他念茲在茲都是「反攻大陸」，所以聯合國的常任理事國當不了，他什麼也不要，管你這一、兩千萬人的未來？所以你也不能怪日本、韓國和新加坡這些國家對台灣無情，因為台灣「自己」都不要了。

但地理位置換不了，歷史大勢卻會變，現在這個勢又變了。中國不再是甦醒的巨龍，而是需要被修理的惡霸。日本可以對剛剛脫離文革的中國無止盡地包容，犧牲台灣還算小事，ODA近三百億美元的援助，像打水漂一樣，什麼回報都沒有，只有共產黨無盡的抗日情結，日本也沒有怎麼樣，但現在日本不能對有出海航母的中國，繼續包容，ODA不但要停，首相想去靖國神社就去，不用理會中國的抗議，因為你對有野心的惡霸不頂回去，你就會把他的胃口越養越大。為什麼高市早苗說日本在台海有事時一定會介入？因為日本要阻止「台海有事」發生，這個舉動，像是希特勒在1936年碰到一個會把軍隊直接開進萊茵地區的法國總理一樣，這是可以阻止軍事擴張的巨大政策改變。

高市總理不管面對多少中國來的壓力，完全沒有改變說法的樣子，這是非常強烈的訊號，東亞情勢有關的各方，都看得懂這個訊號。對日本國內而言，對中鷹派已經是民意主流，高市總理的發言，是官方確認這個民意，「日本受夠中國共產黨」，大概就是這個意思。對美國而言，美國總統來來去去，今天親日親台，明天又去和共產黨博感情，美國和中國隔著太平洋，但日本就在中國旁邊，日本不容美國輕忽中國的威脅，所以高市早苗的發言，是確認，不管美國介不介入，日本一定介入，這也像是1936年的法國，突然脊椎骨長出來了，不但出兵萊茵地區，還和英國人說，不管你們打不打，法國打德國，打定了。而高市的發言，不是只有「提醒」美國而已，美日簽有安保協定，日本介入台海，也是美國介入台海的意思。所以是日本幫美國報名了台海保衛戰，你不來都不行，台海再沒有什麼戰略模糊的空間。

共產黨當然看得懂這訊號，所以他們要消去這個訊號代表的意義，因此中國施盡各種手段，逼迫高市收回發言，時間過了這麼久，到現在都還在嚐試。共產黨還在嚐試威脅利誘的原因是，他們沒有別的辦法，因為棋都下完了，籌碼都用了，沒招了，真正出兵教訓日本，中國既不能也不敢。現在中國這個氣氛就像是男人在外面受氣，就回家欺負妻小。共產黨能欺負的妻小，就是還在那邊對共產黨屈膝跪拜的白痴，你看韓國的李在明，國民黨的鄭麗文，因為高市不理習近平，所以習近平回頭逼李在明，逼國民黨，逼得很厲害。

我很高興歷史教訓讓世界進步，日本沒有重蹈法國和英國的覆轍，很好，我對李在明和鄭麗文沒有任何同情心，死好。
