---
title: "診斷代替管教"
date: "6/28/2026"
---

附近公立學區最近出了財務問題，帳已經好幾年搞不清楚，民選來監督學區的董事，整天宣誓搞DEI，帳本出了問題，自己不負責，也不敢叫總督學負責，總督學不情願地下台，但既不是被開除，也非辭職，而是轉調職務，繼續領他的薪水，好一幅左派一黨獨大，「無能、不要臉而交相苟且」的景象。州政府可以因為爛帳而接手學區，但暫時放過他們一馬，我認為州政府先不要管比較好，看這些傢伙可以爛到哪裡去，什麼時候把帳搞好，再來對付他們。

全美國的公立學校在Covid期間，通通吃了大補丸，聯邦政府發了一大堆錢下來，我們學區吃了一整年難吃死了的免費午餐，當時就該有警覺心，這些學區官僚如果在午餐大方成這樣，那一定還有一大堆浮濫花費的地方。果然，爛帳裡有一條是一千萬美金，沒有任何人批准，但學區拿去花在教職員薪水。薪水福利是固定編制，常年預算都有編列，為什麼還需要「內部周轉」？原來學區在疫情之後，以為發了大財，各級學校要增員，來者不拒，請了一大堆老師、職員，一等到聯邦補助不見了，才發現財政漏洞這麼大。

但這不是我這篇要講的重點，我想談美國公立學校現在一個可怕的現象，這也是我們學區有嚴重財政問題的根源。全世界的中學都有管教的問題，因為青春期的學生，本來就有叛逆的問題，但美國公立學校管教的問題，給幾個時代潮流碰撞在一起，形成了嚴重的社會問題。第一個潮流就是人權，處理行為有偏差的小孩，因為民權運動的影響，讓打罵教育變得不合時宜。以前美國公立學校通通准許體罰學童(corporal puninshment)，但重視人權的州，也就是意識型態偏左的州，慢慢地禁止體罰，現在只剩南方和中西部二十個州左右還允許體罰，但就算法律沒有禁止，體罰的執行，普遍變少。然而行為偏差的小孩，還是會造成問題，學校不處理不行，於是潮流轉為「隔離detention」，暫時把問題學生「關」起來。但左派的人文關懷是沒有止盡的，「有教無類」是學校的職責，怎麼可以把學生關起來處罰呢？所以這些影響別人的學生，既不會被打，也不會被關，就留在教室裡繼續破壞其它人的學習，問題還是需要解決。

然而問題沒有得到解決，就有另外一個潮流出現了，那就是DEI。DEI聽起來很大而玄虛，但放在管教問題小孩上，就可以簡化成一個概念，「你處罰的對象，怎麼可以都是黑人？」這個和社會上縱容罪犯的左派意識型態是一模一樣的。這個觀念是這樣，「他們黑人受盡制度性的歧視，如果有行為偏差，也是白人至上主義造成的問題，不能處罰這些黑人」。所以當亞裔父母在家管教小孩，督促小孩讀書上進的時候，黑人單親媽媽放著小孩不管，沒有人在家教導他們對錯，放到學校打架閙事，有事沒事就拿著「種族主義」免死金牌，既沒被處罰，也沒有人敢說什麼，你覺得一代又一代的這些黑人小孩，會有什麼樣的價值觀？當然，不是所有黑人家庭都是這樣，美國這麼大，一定有教養很好的黑人家庭，也會有亂七八糟的亞裔家庭，但你看那些出現行為偏差的人、犯罪的人，很少不是這種家庭教育出現缺陷的人，而這麼大的比例是黑人，正是黑人家庭教育出了問題的結果。然後，左派沒有想要提供替代家庭教育的方案，只是忙不迭地、輕巧地把問題推給「白人至上主義」、「結構性種族主義」，就可以不用思考困難的解決方案。

管教青少年不管在哪一個社會都是重要的社會議題，但在美國，左派的意識型態，把問題焦點弄點更模糊，讓事情變得更棘手。伴隨人權、DEI潮流出現的左派觀，還包含了「診斷代替管教」這個恐怖的潮流，美國學童被診斷出過動，或是自閉光譜症狀，或是性別疑慮的數目，一直快速地增加，這個是學校、家長、醫療系統三合一意識型態專家搞出來的惡果。你帶一個青春期的小孩去作健檢，醫院一定問小孩「心理健康」的問題，一定年紀以上的小孩，還不准家長在旁，一點行為上不合常規，就朝前述三個診斷方向前進，想辦法就讓你的小孩進入系統，開始諮詢，甚至「治療」。有些家長，無心管教小孩，碰到問題，有人叫他們去診斷，這些家長就鬆了一口氣，原來不是家長他們的問題，「是生病了」，好，那就來吃藥，那就來心理治療，那就來進行變性手術。學校一旦有了「診斷」這個選項，一把問題學生送進這個系統，學校就可以鬆一口氣，既不用管教，也不用負法律責任。這三個行為偏差的肇始原因，數目增加的這麼快，不是過度診斷，就是美國人發生基因突變，我認為基因突變的機會不大，你覺得呢？

「人權」、「DEI」、「診斷代替管教」的潮流，又搭配上了教師工會的浮濫擴權這個左派的新勢力，把公立學校徹底變成了屎坑。工會造成最大的傷害是，再也沒有人可以要求老師要做好老師的工作，學業沒有進步，沒有人要老師、學校負責，老師一天到晚請假，代課老師只有點名、自習的功能，誰也不敢要求誰，認真的老師被打混的老師拖累，學校士氣低迷，偶爾還會碰到暴力事件，怎麼可能會有春風化雨的好老師。學生有偏差行為，讓學習環境變得惡劣，學校也無能改進，工會只會要學校去僱用更多特殊教育的老師，把問題學生，轉到特教老師、心理治療的系統裡。這就是我們學區一千萬財務漏洞的由來，學校如果不請這些特教老師，就要隨時準備打九一一找警察來抓人。

沒有錢送私立學校的家長，只能祈禱小孩順利平安高中畢業，再不然就去鄉下唸書，沒有什麼學業壓力，但至少還有傳統的管教體系，把行為偏差小孩的影響，控制到一個比較低的程度。不要以為搬到好一點的學區，買貴一點的房子，就可以脫離這些死左派的控制，那些好學區，也是塞滿了左派的家長和老師，一樣是一個「無能、不要臉而交相苟且」的結果。我羨慕那些有考試高中的地方，這些考試高中，輕鬆地就過濾掉問題學生，也不用有什麼多厲害的老師，把認真的學生聚集在一起，就是一個良好的學習環境。當然，左派恨死這些考試高中，他們的小孩得不到，就不准別人也有，你看他們怎麼惡搞紐約的八大名校、維吉尼亞的TJ，還有舊金山的Lowell。

左派誤國，還真是從根做起。你永遠都不夠討厭這些左派。
