---
title: "體育自由"
date: "6/29/2026"
---

「日本雖然在亞洲，但文明是西方的，俄羅斯雖然在歐洲，但文明不是西方的」，日本足球的發展，居然也應驗了這個史學家Stephen Kotkin的描述，日本足球比所有亞洲國家都像歐洲足球，福澤論吉洗人口的「脫亞入歐」理論，不用靠基因改造，只要靠明治維新和麥克阿瑟憲法就達成，但對這成就的看法，有一個吊詭的地方，文明可以從天而降一個制度就改造嗎？日本維新志士和美國人，把一套西方的制度，加諸在有千年東亞傳統的國家，就可以有一個進步的西方文明？

如果你看運動強國，尤其是冷戰時期，我們有一個清楚的對比，東西兩陣營，都有強的地方，共產陣營不但蘇聯、中國實力強大，連東德、南斯拉夫、朝鮮都可以在運動場上爭雄，當然西方國家也很強。蘇聯式的大鍊鋼、集體化制度，可以在人口裡找出運動長材，輔以高強度的訓練，有時摻一些禁藥，就產生出超人一樣的運動員。這個集體化的制度，也不是德國、南斯拉夫、中國原生的文化，也是像麥克阿瑟強加在日本頭上的制度，是由蘇共強加在這些國家頭上，一個全新的社會制度，從頭改變了這些社會和國家，直到今天，中國社會還是充滿了史達林的集體化色彩。

但制度建立後，能不能維持，靠什麼維持，就很重要。美國制憲會議結束後，有人問富蘭克林，這個憲法建立的是什麼樣的國家？富蘭克林說，「一個共和國，如果你可以保住它的話。」大部份的國家體制都是長期不穩定的，史達林隻手打造的社會主義制度，「成功」地讓俄羅斯工業化，讓中國在內的國家共產化，但這個制度是極為不穩定的，所以大鍊鋼出來的運動員，時間一長，就和制度的問題會浮現一樣，「保不住」。關鍵在於，這個制度下的人，是不自由的，沒有自由的人，努力是白費的，關係才重要，創意是多餘的，巴結才能生存，因此你看中國的大眾運動像足球和籃球，當國家越來越有錢，球隊還越打越差。

黑格爾的歷史進化論終結於自由民主制度，因為「自由」是人的終極追求，一個能確保個人自由的制度，才會有長期的穩定性，因此當美國強加民主自由制度於日本、韓國和台灣頭上的時候，美國並不需要拿著槍逼著這些國家進行「大鍊鋼」，而是要這些國家給人民自由，一個可以保障個人自由的制度，只要人自由了，其它什麼經濟發展、體育發展，就會自然地水道渠成，並不需要刻意「五年計劃」、「十年計劃」。所以我不覺得韓國現在的灰頭土臉是永遠的事，韓國足球會比中國足球起來得更快，韓國足協的問題，可以改革成功，因為韓國人是自由的。

我之前寫過為什麼日本籃球可以打進奧運，而中國沒有灌籃高手，我節錄一下重點：

「對個人而言，在日本打好籃球的誘因，除了是自身喜好外，自然是可以把打球當成職業。而這職業的結果，和球員的實力有著直接的連結。因為不但職業籃球看的是實力，就連打國家隊，也是以實力優先。民主的日本，雖然也是有政府監管的體育競賽選拔，但因為透明的民主監督制度，所以國家隊的選取和訓練，都得回到贏得比賽的初衷。長期下來，以實力為導向的取材，加以高強度的競爭，自然地讓國家隊的實力，一再提升。

而反觀中國，職籃固然提供了球員的就業可能。但中國職籃，根本離不開政府的監控，更不要說球隊裡面的貪腐落後。而提到貪腐落後，中國國家隊的選拔和訓練，根本就是共產黨官僚體系的最佳樣本。實力，在中國體壇，永遠得擺在權力的後面。誰的關係好，誰上場。勝敗永遠沒有上級的照顧來得重要。長此以往，永遠在找關係，靠裙帶的教練球員，如何在世界競爭？

日本能打入奧運，是灌籃高手作者井上雄彥的夢想，也是千千萬萬日本男孩的夢想。但這個夢想，只有自由的人，才能夠追逐，唯有自由的人，才能夠夢想有一天可以靠自己的努力與實力，達成目標。」
