---
title: "舊金山初選

"
date: "6/3/2026"
---

週二美國許多地方都有選舉，主要都是年底期中選舉的初選前哨戰。加州的選戰受到全國注目，州長和洛杉磯市長的初選，都引起相當大的討論，這是因為加州獨特的初選制，所以在初選的時候，兩黨就開始交鋒。加州的初選是開放式，不分黨派，只要取得得票數前二名，就可以進入正式選舉，因為加州長期一黨獨大，因此初選常常就是兩個民主黨進入決選，沒什麼意思。但今年州長和洛杉磯市長，共和黨的候選人都可望進入前兩名，所以比往常有意思。不過加州開票曠日廢時，可能要一個月後才有正式結果。

但舊金山的眾議院選區結果應該已經確定，這個前議長裴洛西的席次，也算有全國的知名度，甚至有全國的影響力，所以值得寫一下。

先從落選的第三名開始講。Saikat Chakrabarti是一個年輕的科技新貴，他在舊金山獨角獸公司Stripe剛開始的時候就加入，所以大賺一票，資產應該有上億美元。年紀輕輕身懷巨款，不想再搞科技業，搞什麼好呢？政治！他拿著錢，開始從事政治運動，最有名的成就，就是幫政治新星AOC，在紐約民主黨的眾議員初選，一舉打敗了「皇后區的國王」，Chakrabarti還幹了AOC幕僚長一陣子。最近聲量很大，就是他想要裴洛西這個席次，原本就已經很左，變得更極端，不但沒有飲水思源，還狠咬科技業一口，大力支持加州的財富稅，羞辱加州的那些科技富豪。Chakrabarti還花錢支持了舊金山被罵遍了「高薪稅」，這個「高薪稅」是這樣，只要管理階層的薪水，超過公司在舊金山員工中位數太多，在舊金山的業務，就要被課額外的營業稅。這個稅想當然爾，會把許多在舊金山作生意的公司趕走，所以最後連工會都支持修改，降低懲罰稅率。Chakrabarti可以說是比工會還左的候選人。

這是被舊金山選民淘汰的激進左派，但進入前兩名的，也不是什麼好東西。第二名是裴洛西背書的Connie Chan陳詩敏，典型的「奶茶左派Boba Liberals」，美國這個七、八零年代出生的亞裔世代，名字叫Connie的，大概都是父母看著當時突破數個玻璃天花板的宗毓華Connie Cheung，而想要女兒「有為者亦若是」所取的。但陳詩敏不是，Connie是她自己取的，野心是她自己的。陳詩敏出生於香港，五歲移居台灣，十三歲和單親媽媽移民舊金山。大學畢業就開始社區運動，和舊金山的民主黨機器關係很深，幫賀錦麗還有地頭蛇Aaron Peskin都做過事，2020年選上supervisor(市參事)。舊金山的政治結構很獨特，市縣合一，十一個市參事決定了舊金山的大小政策，市長是執行長，但預算和法案，市參事有最後的決定權，因為十一個寡頭就決定了一切，所以權力很大。舊金山長期民主黨一黨獨大，所以這個結構，相當腐敗，幾乎黨機器決定的政策，市參事就會通過。所以陳詩敏手上「沾滿亞裔的鮮血」，我說的是Covid期間，許多亞裔在街頭遭到攻擊，但舊金山的民主黨機器，gaslight選民，說這不是黑人罪犯的錯，這是「白人至上」種族主義造成的不公不義，罪犯不是壞人，舊金山世界第一棒，有時上街被偷、被搶、被打，那只是小小的進步城市的代價。所以陳詩敏支持黨的政策，要求警察執法要鬆，支持檢察官縱放罪犯。就連民眾要罷免縱容罪犯的檢察官Chesa Boudin，陳詩敏都還力挺Boudin，非常左，非常和黨機器站在一起。華裔心中的珍寶Lowell High被左派修理，要把考試變成抽籤的時候，華裔要罷免教育局督學，陳詩敏都還反對罷免。她永遠不敢反對民主黨的立場，所以才會被裴洛西欽點接班。

第一名的Scott Wiener看起來最正常，他也不是舊金山土生土長，但長期在舊金山的政治圈裡打滾，當過市參事，現任州參議員。他非常支持房屋供給的增加，在州議會通過了不少法案減少地方政府住房開發的阻力，因為灣區，尤其是舊金山的高房價，一直是科技業很頭痛的問題，因此Wiener的政策，受到很多科技鉅子的歡迎，他也反對財富稅，所以Wiener以科技業的代言人自居。但我說看起來正常，那是舊金山的標準，Wiener是公開出櫃的同性戀，那沒什麼奇怪，但他的LGBTQ涉入的程度，可能讓很多人頭痛。Wiener支持公眾的變裝秀，連有小孩子的場合，他都支持裸體遊行，而且他「親力親為」，完全沒有分級的考量。這樣算正常的候選人嗎？

這些就是舊金山選民可以有的選擇，在我看來荒誕不經，但也許在「舊金山人民共和國」，那是一個精彩而優秀的候選人名單。哦，我們愛荷華也有初選新聞，因為今年州裡的聯邦參議員要退休了，所以兩黨都有人躍躍欲試，也是民主黨要在參議院翻盤的一個重要戰場，所以民主黨在愛荷華的初選，也受到注目。但是全國民主黨都有舊金山的影子，兩個看好的候選人，最後是「坐輪椅的」打敗了「有兩個媽媽的」，在身份認同政治下，要在民主黨出頭，沒有一點「被害人」的身份還真不行。



