---
title: "加州開票

"
date: "6/6/2026"
---

嘲笑加州開票速度的一個迷因梗是這樣講的，「加州終於把票數完了，1966年的州長選舉確定是雷根當選！」加州計票這麼慢的原因是郵寄選票不能即時完成計票，因為加州「領先」全國，所有登記投票的選民，都會收到郵寄選票，只要投票當天之前把選票寄回，就可以算數，以「郵戳」為憑，因為郵局有慢有快，所以開票不能很快完成。

這種全世界最慢的開票速度，當然會有人質疑作票，有一個為民主黨的辯解是，加州一直是民主黨一黨獨大，為什麼需要作票？共和黨又不會贏，作什麼票？說實話，我也不懂，為什麼國民黨對付黨外的時候需要作票，你看現在投票多麼公開透明且公正，國民黨在台北派個機器人或隻狗都選得上，為什麼需要作票？更何況解嚴前，誰敢投黨外，為什麼要作票？我也不知道，但是關燈倒票的歷史，血跡斑斑。

相對於這樣的辯解，真正的問題是，如果民主黨真的在加州一黨獨大，完全掌握了不會被檢討的權力，為什麼不弄一個乾乾淨淨、迅速開票的選舉？這是一個費解的問題，但如果你看到民主黨做出費解、反常理的事，除了說民主黨就是壞，就是邪惡外，大致不出三個理由。第一是，天真。民主黨總是有些年輕人，理想性祟高，很容易相信黨機器教導他們的道理，這些年輕人，真的相信有些人無法投票，因為社會裡充滿了歧視，或是出門投票真的很痛苦，所以政府應該把票送到家裡，「讓每一張票都算到」。對於這些天真的年輕人，不知道他們在他們看到作票證據的時候，內心如何調解這些衝突，不過，裝睡的人叫不醒，他們還是會認定是因為川普太壞，所以選票要郵寄，雖然對一般人來說，這個邏輯很難懂。

民主黨作出違反常理的事的第二個理由是無能。民主黨從很久以前開始，就是一個注重形象，強調表演的政黨，在身份認同政治到一個巔峰的時候，這個表演傾向就更嚴重，但如果選取人材都是看表演得好不好，有沒有能力，就是其次。久而久之，選出來的政治明星，就是這種無能的傢伙，像是紐森。上千億的高鐵預算，幾十年蓋不出個蛋。有四千萬人口、幅員廣大的加州，辦好選務要有許多的組織調配、資源運用、實際預演，還有緊急應變計劃等等，而且跨越不同的政府組織，要有人一直盯著才不會出錯，對民主黨的政客來說，那太困難了，要慢慢數，就慢慢數吧，反正沒有人會要他們負責。這個計票超慢的情況，2024年就發生了，加州有檢討改進嗎？沒有，這是個家裡沒大人的國度。

這個無能的政黨，要作票的理由，就是深怕選民真的生氣，真的要他們負責任，所以先前選民服務、公共建設等福國利民的事做不來，只好在選舉的時候，確保他們一直能掌握權力，以後才不會被清算。以前的民主黨芝加哥市長Antone Cermak說過，懶惰的人才需要作票，這些民主黨的徒子徒孫，不正在展示為什麼他們需要作票？因為他們無能，他們懶。

第三個理由，就是豬肉桶式的撈錢。我以前一直不把這點當一回事，但越研究民主黨，越發現，也許這才是民主黨一直gaslight民眾，一直違反常理的理由。因為他們無能，但他們又想要過上好生活，有什麼比從政府撈錢更快，更理直氣壯，「又沒有被害者」？而且，加州就是這麼得天獨厚，有這麼多的稅金可以浪費，不拿白不拿。你以為他們真心關懷流浪漢？你以為他們真的擔心非法移民沒有健保？這裡面牽扯到的金額之龐大，史所未見。而且一旦這些撈錢的機制體制化了，你就更難把這些靠豬肉桶維生的寄生蟲拔除。但選舉有什麼豬肉桶？你去看為什麼洛杉磯蓋了這麼大的選票整理中心？選舉不是經常的活動，為什麼要特別蓋這麼大的地方來「整理選票」？整理選票要不要僱用員工？僱用來做什麼？「驗簽名」！如果你是投票日當天投，證件換選票，所有的事情都當場解決，那就不用驗什麼簽名，所以為了養這些廢人，是不是要把選票寄給選民，再好好驗一下簽名？從這個利益的出發點來看，就懂為什麼民主黨一定要郵寄選票。

你看看，我可以舉這麼多的理由，解釋民主黨為什麼開票可以花上個把月，仍然沒有一個結果。哦，對了，你看仔細一點，我說的是四個理由，不是三個。罵歸罵，但死豬不怕滾水燙，加州民主黨還是繼續慢慢地點票，然後在公眾面前，用郵寄選票的方式，一步一步地把洛杉磯的共和黨市長候選人搓掉，你能怎麼樣？我越寫越無力，但越來越憤怒，加州人，你們為什麼不反抗？
