---
title: "鐵拳教育"
date: "7/15/2026"
---

韓劇「鐵拳教育」說到底是個現代版的包青天，解決社會不公不義的問題，最後還是要靠大俠展昭，這不是現代文明社會應有的制度，但戲劇是戲劇，現實裡的韓國，隨著民主化的逐漸深入社會，公理正義的問題會慢慢得到解決，這世界裡，霸凌不可能永遠消失，但就像黑社會一樣，正常的國家制度，可以把這些「惡」控制到不致影響社會發展。但鐵拳教育另外一個觀察角度是「教師職業化」的必然發展。

傳統儒家社會，教師擁有極高的社會地位，師生是三綱五常外最重要的倫理關係，但那是不對的。如果不分是非的長幼有序倫理是錯的，賦予老師無上的權力，自然也是不對的。現代社會最重要的關係，都得基於是非對錯，就算常犯錯的人，也知道維護這個秩序的重要，因此當倫理和是非對錯起衝突的時候，倫理關係必需退位，沒有「君要臣死，臣不得不死」，也沒有「天下沒有不是的父母」，自然也不該有「老師永遠是對的」。既然是非對錯在倫理之上，師生關係就該退位成「商業交易」，一切依法律規範的交易行為，交易雙方都有清楚明確的行為規範，超出規範的一方，得受處罰，這才是避免教師濫用權力，或是學生挾民意影響教權的不幸發展。也就是說，基於買賣關係的師生往來，才有可能長長久久，老師不用太把自己當一回事。

看到這裡，大概一大堆人要搖頭了，怎麼可以把這麼重要的師生關係，變成一場交易？

在所有道德倫理退讓到法律規範的社會裡，原有束縳人心自由的宗教或是倫理規範不見了，我們取得了自由，我特別喜歡這個自由，但在教會、家庭、學校退出教化人心的角色後，真的靠法律規範，社會就能擁有長治久安的秩序？「鐵拳教育」裡面喜歡說，這世界有好的大人，這個「大人」絕對不是拿著法律，看著規定，想著「可不可以」的大人，那種把所有的問題，都推給了法律的大人，但在法律沒有規範到的地方，或是法律沒有完善的地方呢？老師，不管是如何退化到交易關係，仍然是學生接觸這個社會先碰到的大人，我們真的只能用交易關係來規範師生關係嗎？不能的話，還需要採取什麼額外的措施？

當我們教養到一個充滿自律的小孩時，我們不用操心，我們非常願意給這小孩自由，我們不用訂下各種繁瑣的規定，因為我們信賴這個小孩。自由通常來自強大的自我規範，而這強大的自我規範，有時候是天生俱備，有時候是教養得來，這就是教育很大的一個目標，我們如何讓學生學得自我規範，進而取得信任而得到自由。家庭教育是所有教養的開始，所以在「國進民退」的現代社會規範裡，政府越管越多，但政府要注意不要弱化了家庭的功能，像美國社會福利政策裡重要的一環，給單親媽媽許多福利，反而造成未婚生子的嚴重弱化家庭的功能，這個一定要避免。而有雙親的家庭，在教養小孩的功效上，遠超過單親家庭，所以政府的稅務或是福利政策，都要鼓勵婚姻。

而從鼓勵家庭功能的角度出發，我們也要鼓勵宗教的參與社會，政府要一方面掃蕩邪教，一方面要在稅務和教育上，鼓勵正派宗教的擴大。宗教給的天然道德規範，讓人對是非對錯有直觀的認知，幾乎沒有什麼其它組織可以取代，有宗教的定錨效應，也會強化家庭功能，個人反而在社會上可以取得更多的自由。

回到師生關係上。當老師與學生的關係，退回到交易關係的時候，一方面雙方都要把自己的工作做好，另一方面，學生看老師不用給予超過正常職業關係的尊重，而老師也不再自我感覺良好地想當孔老夫子，那反而可以有自然的「小孩-大人」關係。就像職場裡有好的老闆，有不好的老闆，學校裡也有值得尊重的老師，不值得尊重的老師。你碰到好的老闆，你習得人生的道理，那是職場的加分，如果沒有，那也是正常而已。因此你在學校碰到好的大人，啟發你的人生，恭禧你，運氣好，但那不是去上學最重要的原因。
