---
title: "習近平不在乎"
date: "7/17/2026"
---

極權主義國家如中國，對世人的宣傳，經常是統治的效能，蓋高鐵、建大樓很快，興建碼頭、機場、電廠、電網這些基礎建設，沒有任何政體可以比極權國家更有效率。但看最近中國的天災，以極權國家的動員能力，在千軍萬馬出動下，如果像蓋方艙醫院一樣，什麼災情都給它救起來了，為什麼明明這幾年，天災沒有比較嚴重，但習近平治下的中國人民，看起來就像被放棄的子民一樣，無依無靠？

冷戰策略推手George Kennan就近觀察史達林的蘇聯，他發回華盛頓的長電報，成為美國幾十年的國策，其中一個重點就是共產主義的內在矛盾，要靠著計劃經濟解決社會所有問題的困難度，會隨著時代越進步，而越形困難，最後共產制度會自己垮掉。Kennan的看法正確無誤，歷史幾乎是照他描述的方向進行，但這不是習近平的中國現在面對的問題。中國共產黨現在的問題不是共產主義的內在矛盾，而是共產政權和資本主義的矛盾。中國從改革開放後，計劃經濟就不是中國的主要經濟發展路線，中國從一窮二白發展到世界第二大的經濟體，靠的是自由經濟釋放出來的巨大能量，自由的十幾億人為求發達，投入生產，取得財富所造成，不是因為有共產黨，所以才有新中國，而是僅管有共產黨，仍然出了新中國。因為共產黨搞錯了這個因果關係，所以習近平左支右絀地想要拉抬經濟，越搞才越糟。

共產黨和這個自由經濟的矛盾在於，自由經濟要能持續發展，需要的是自由的人民，唯有自由的人民，取得主導權，才能自動解決一個又一個的問題，什麼超貸、過度槓桿、地方收支不足、醫保不足、軍隊無戰力、貪污腐敗、體育笑話等等，都得靠有自主能力的自由人出面承擔責任、思考出解決方案，才能得到解決，但共產黨絕對不能容許自由的人民出現。史學家Stephen Kotkin說，共產黨對權力的掌握，就像懷孕一樣，只有「懷」與「沒懷」那種結果，沒有「一半懷孕」這種事，共產黨只有全面抓緊政治權力，或是失去全部權力的兩種結果之一，沒有一半掌權的事。有空去查一下廣東烏坎事件，這個習近平上台前就發生的事件，你就會發現，100%抓緊政治權力，一直是共產黨的國策，不是習近平時代才開始。

共產黨想要用計劃經濟的方式解決經濟問題，在2008年時，取得空前的勝利。當美國和其它國家面臨金融海嘯，銀行倒閉、大量失業造成社會問題的時候，共產黨一力支撐住中國經濟，灑下巨額建設經費，錢經由鐵路基建和住宅投資，流到社會每一個角落，自由的中國人，忙著應付這個史所未見的榮華富貴，不但沒有金融危機，還可以說頂住世界的一片天。但就像我上面說的，共產黨以為是共產黨領導有方，計劃得宜，所以取得勝利，他們小看了中國人的自由活力，因此，當習近平驕傲到要做他的中國夢時，他越計劃，人民越失去經濟自由，不信你看，他說要監管什麼行業，什麼行業就死，補教、行動支付、房地產都是這樣。中國經濟完全失去活力，底層人口靠外送行業勉強維持不變成獻忠。如果計劃經濟有效，現在正是需要計劃經濟魔法的時候，但萬民盼望的卻是習近平什麼時候去死一死。

Kennan觀察到的共產主義內在矛盾，在史達林時期就發生，在毛澤東的時候也發生。這兩個魔頭，滿心想要共產天堂在人間實現，當他們發現共產主義出了問題，達不到他們心中的理想國時，他們不像列寧一樣，敢於修正路線，他們只能相信是這些共產黨王八蛋官員，不盡心做事、對共產主義信仰不足，所以史達林和毛澤東要發動慘絕人睘的政治鬥爭，搞死幾百萬人，也要逼人民完全信仰共產主義。這是史達林和毛澤東處理結構矛盾的方法，把權力抓得更緊，把政治機器洗得更乾淨。從一個角度看，史達林和毛澤東的確解決了共產主義的內在矛盾，把人民生活完全集體化，讓人民失去所有自由，共產公社變成人間現實，奴役所有人，就可以把所有問題都變少、變小。

習近平的共產黨，面對的結構性矛盾不一樣，但他已經在採取和史達林、毛澤東一樣的解決方法，當計劃經濟的計劃，沒有達成他想要的目標，他只能鬥掉那些不配合的官員，當人民不聽他的話，好好地「做好人、做好事」，他就要一步一步地限縮人民的自由，只有把中國人民都變成奴隸，才會聽他的話，完成他的經濟計劃。對習近平來說，朝鮮化是必然的結果，中國人民擁有了太多的自由，沒辦法讓共產黨掌握權力的話，那該犧牲的就是人民的自由，而不是共產黨的政治權力。

中國人民現在唯一的指望，就是習近平的爛尾能力，公子哥兒最不能辦到的就是貫徹始終，虎頭蛇尾是所有習時代建設的特色，要他像史達林一樣，累到病了，也要辦公，那是不可能的，所以，也許習近平害死的人，會遠少於史達林和毛澤東，但習近平也正是現在救災、防災荒腔走板的原因，因為他不在乎。幸也不幸，共產黨的最後皇帝是這種貨色。
