---
title: "活在未來的特斯拉"
date: "7/2/2026"
---

特斯拉第二季交了四十八萬輛，從來沒有在第二季賣這麼多車，但股價還是跌了下去，也許就是「流言時候買，出新聞的時候賣buy the rumor, sell the news」的效應發酵，我不知道投資人心裡對特斯拉的交車數字有多高的期許，才會對這樣的好消息失望。過去一、兩週的漲勢，也許讓不少特斯拉投資人心想，「終於輪到我了」，看著AI股一輪又一輪的衝上去，心裡也許很不是滋味。或許是這個被壓抑的心情，造成過度的期望，而現在轉而失望。

但特斯拉的股票，不是這樣玩的，各位朋友。

我相信現在大多數的人，都可以清楚發現路上的特斯拉，越來越多，但這不是特斯拉股票會漲的主要原因。以特斯拉這個速度，這幾年一年最多賣個二百萬輛，遠遠不及豐田的年銷千萬輛等級，但是特斯拉的市值比全世界所有車廠加起來還多，所以特斯拉的價值不是來自於路上跑的這些車，這些車是給馬斯克現金流去搞更大的事業，所以你用所有傳統股市分析的工具去看特斯拉，不管是看多，還是看空，都沒有用。當所謂的特斯拉分析師，開始講P/E之類的數據，我就聽不下去，直接關機。與其看著你的試算表，調整你的成長預期數字，你為什麼不坐上一台特斯拉，開啟FSD，好好去感受一下未來？

Paul Graham這個矽谷青年導師，寫過要怎麼樣有創業的點子，他說，Live in the future, then build what's missing. (活在未來，然後看少什麼，就去建造什麼)。這話是很好的原則，但有很大的問題，因為沒有人真正可以活在未來，然後可以清楚地有一條路徑走到那個未來，但PG的重點是給新創事業的創業家有方法找尋點子，錯了也沒關係，天馬行空地在腦子裡想出一個科幻世界，失敗了也無妨，所以他可以給年輕人這樣的意見。從個人的經驗來說，照這方法創業，失敗的機會大，但放大、放遠地來看社會發展，其實人類過往的發明，都是這些創業家依照這個原則製造出來，他們在腦海裡想像未來，然後去蓋那個缺少的東西，愛迪生是這樣，福特是這樣，賈伯斯是這樣，馬斯克也是這樣。而這些創業家比我們一般人天馬行空來得強的地方在於，他們在試錯的過程裡，一步一步地把可行的路徑摸索了一遍，在此同時製造出我們想都沒想過的商機。

賈伯斯的回歸，從好玩、漂亮的麥金塔開始，一步一步地建造消費者會想要使用的電腦產品，而終於到了今天人手一機的地步，也許賈伯斯在近三十年前，在他腦子裡有一個模糊的藍圖，但絕對不是一個清楚的啟示錄，給他一個完整的配方，而讓蘋果走到今天，賈伯斯是在一個又一個產品的發想、製造、銷售後，這個路徑才開始清晰起來。

馬斯克也是這樣，登陸火星需要火箭，要怎麼樣有經濟規模來射火箭？有了經濟規模以後，可以做什麼？Starlink！有了Starlink可以做什麼？全球通訊！有了全球通訊又可以做什麼？太空AI！這每一次的跳躍，都令人匪夷所思，但都憑空製造出許多的商機。特斯拉更是這樣，要用電動車來解決碳排放問題，要怎麼樣蓋會賺錢的電動車？從高價跑車開始，一邊學習造車，一邊逐步擴大市場。要有全新的電動車，那就要重新思考車的設計，就像iPhone一樣，讓車變成一台行動的電腦。有了行動的電腦，可以做什麼？電腦全自駕！有了全自駕的車，可以做什麼？無人計程車隊！全自駕需要什麼AI能力？要有訓練數據、算力，最好還要有自己的晶片。有了這些能力，還可以做什麼？萬用機器人！就這樣，特斯拉一步一步地往上游、往下游、往橫向發展地取得許多的能力，軟體、硬體、晶片、生產製造、AI等等，馬斯克做的，正是Paul Graham說的Live in the future, then build what's missing。當美日德韓車廠還在學做電動車，中國電車廠還在抄襲特斯拉「現在」的能力，特斯拉早就活在未來了。就像我說的，坐一次FSD看看，想像一下未來，你會發現特斯拉原來已經找到通往未來世界的路徑了。

特斯拉的未來，不是只有一年一千萬輛車的規模，因為特斯拉不只是一個車廠。
