---
title: "日本1941

"
date: "8/28/2023"
---

這書是堀田繪理的歷史回顧，檢討日本在1941年犯下的巨大錯誤。她的主要論點是，日本並不是希特勒般的邪惡帝國，但日本政治制度的缺乏問責機制和一班懦弱無力回天的政客和軍人，造成日本必須和美國開戰。在她的理論裡，戰爭可以不用爆發，只要領導的首相、軍方的大臣，甚或是天皇，有人願意擔起重任，把周知的美日差距向所有主事者挑開來講，把好戰的激進軍人壓下去，日本不用走向戰爭一途，也可以避掉將近亡國的後果。

堀田的史料證據相當充分，她的資料甚至指出到最後一刻，如果羅斯福給裕仁天皇的書信早幾天送到，珍珠港事變可能不會發生。美國不接受日本的提議，但美國沒有理由相信日本會偷襲，沒有先攻擊日本的必要性。日本軍方定給政府的談判死線，完全是自找的，沒有任何立即的外在壓力。戰不戰，完全掌握在日本手裡。

而另一方面，從天皇，到近衛、東條兩任總理大臣，到數任陸海兩軍大臣，到松岡、東鄉兩外務大臣，都對戰爭有疑慮，都很清楚美國的經濟和軍事實力遠勝過日本，但沒有一個領袖有膽量對抗其它人，更不用說壓制軍方了。而天皇這個能最後決定終戰，而無條件投降的帝王，卻是在開戰之初，以無憲政先例的理由，不敢否決軍方的集體開戰決定。講求和諧、避免直接衝突，但卻模糊不清的日本社會習慣，放大到國家治理，就變成軍方幕僚壓著大人決策的莫名其妙結果。

堀田的意思是，哪怕只要有一個人敢挺身而出，歷史就不一樣了。

但真的是這樣嗎？從黑船駛入江戶灣的1853年，到1941年的偷襲珍珠港，將近八十餘年的工業化，讓日本擠身殖民列強，成為唯一不是白種人國家的世界強權，是多少發展中的落後國家典範。但從弱小民族轉身變成強權的過程，日本真的成熟到可以當領袖了嗎？日本的社會真的進步到可以變成人類社會的樣板嗎？歐美的文藝復興、宗教改革、理性啟蒙，還有政治革命所帶給人類的思想革命，有多少進入了日本人的總體思想。還是說，在成長的過程中，日本走了捷徑，而有了畸形的發展？帝國海軍和陸軍裡，為什麼會有為數如此眾多的軍國主義者？這麼多自大而視野如同井底之蛙的軍人？

這些自大的軍人，從甲午戰爭、日俄戰爭，到後來在滿洲、在華北的無往不利，堆積起來的氣勢，沒有太平洋戰爭的教訓，是不可能讓他們認清他們在地理上和歷史上的位置。直到美日談判的最後一刻，日本都還沒有從中國撤軍的打算，東條英機還在講，撤軍會對不起戰死中國戰場的英靈。沒有美國的大鐵鎚，日本人永遠不會從自大裡醒來，也永遠不會成為真正的進步國家。

而除了這個壓不住的軍方氣勢外，戰爭必然爆發還有其它外在的因素。一是軸心國的盟約，在德軍進攻蘇聯後，變成一個迫在眉捷的問題。日本到底和希特勒屬於什麼樣的聯盟？當美國準備加入歐洲戰場時，太平洋這邊怎麼辦？美國一直逼迫日本放棄和希特勒的結盟，要求的強度和迫切性，甚至超過從中國戰場撤軍，就是要日本明確的選邊站。諷刺的是，日本從來沒有真心和希特勒結盟，松岡和希特勒的盟約，一直是看著美國訂的。他是希望弱弱結合，會讓強權美國願意上日本的談判桌。而希特勒在珍珠港後的對美國宣戰，反到是幫羅斯福省了不少事，不用再說服國會加入歐洲戰場。

另一個日本更迫切要開戰的理由是石油沒了。美國提供了日本90%以上的石油供給，羅斯福的經濟制裁，讓日本迫切的需要油源。荷屬的印尼油田，是日本唯一有希望奪下的地方，但美國在菲律賓的駐軍，隨時可以切斷日本和爪哇的連結，因此日本一定得阻絕美國在南海的勢力，美日非得一戰不可。當然，日本會弄到被美國禁運石油，又是那些頭大的軍人搞出來的。是什麼樣的死腦筋會認為，在和美國談判的同時，增兵中南半島是正確的策略？

這些潛在的潮流與氣勢，其實才是美日在太平洋打起來的真正原因，也是日本政客和軍人，沒有一個有辦法擋下軍方企圖的原因。歷史沒有必然，但歷史的大勢卻是難擋。

回頭看現在的中國，和1941年的日本，有這麼多的相似，一樣的新興大國堀起，一樣的面對美國阻攔。但我還是一貫地認為，共產黨不會挑戰美國，不會攻打台灣。中國雖然要鎖國，但中國沒有任何時間的壓力要開戰，中國也沒有日本那麼多有武德的軍人，也就是說，中國沒有那種非戰不可的勢頭。更重要的是，共產黨和日本政府不一樣。再懦弱的日本政客、軍人，他們的首要任務，仍是天皇和日本人民，國家的榮耀和人民的幸福，一直在他們的心中。而共產黨，一如他們的俄國老爹一樣，都是無恥的亡命之徒，只有權與利，沒有榮譽可言，只有保護政權之貪心，沒有玉石俱焚之悲願。打仗？瘋了嗎？
