---
title: "上升的台灣"
date: "01-11-2024"
---

Netflix的新節目，「孫家兄弟」，相當好看，我一直相信雖然亞裔在美國面對許多的挑戰，但認真努力的亞裔，在自由的美國，一定會逐步地出人頭地而佔據社會重要的角色，各行各業，包含好萊塢在內，我們在未來都會看到越來越多的亞裔精彩演出。但我看「孫家兄弟」還有另外一個角度，這個節目和角色的背景，不只是亞裔，而且是台灣和台美人，這背後有許多的意義，其中一個代表性的角度就是，台灣正在上升中。

如果在以前，這樣的亞裔影片，背景大概會是香港，而如果有中資，背景就一定是上海。但現在是台灣，為什麼呢？你可以想像美國觀眾現在看影片，如果看到中國，絕大多數是會起反感的，而在2019年之後，香港已經變成中國的一部份，這點全世界都知道，所以節目製作，當然能避開中國和香港就要避開。台灣，就是這個反中情緒下的最好選擇。但選擇台灣，不是只因為台灣是中國的替代品，而是台灣的形象，不斷地在上升，美國，或是世界各地，對台灣的好感，逐日增加。

每當外國媒體，提到半導體晶片，一定都會提到台積電。台灣幾個世代的資金和人力資源，投入在這個半導體產業，產生出台積電這個巨人，讓台灣跟著沾光。這個巨人，接力先前台灣經濟發展的不同階段，先是廉價玩具，接著是代工生產外國品牌，然後代工走向高科技，最後台積電變成世界的領導者，全世界爭相邀請投資的對象。一如之前日本的索尼和豊田、韓國的三星一樣，台灣現在有世界一流的代表性企業。

但台灣不僅如此，不只有台積電而已。

民主、自由的台灣，開放但有序的社會，除了創造出世界級的企業外，逐步地，我們也開始在文化上帶領世界潮流。很多地方都有奶茶，但台灣創出了席捲世界的珍奶，而且競爭強度極大的手搖飲料市場，還在不斷地推陳出新，不斷地往世界推送新型態、新產品。然後，還有鼎泰豐，小籠包不是台灣土產的，但鼎泰豐是。我看過住華府的美國白人，在網上請求鼎泰豐趕快到華府開店，因為他對當地的小籠包太不滿意了。鼎泰豐不只是食物厲害，而且管理也厲害，一個在台灣市場磨練出來的強度，一如先前豐田的管理，是那種可以作為文化輸出的最高程度。

當然台灣不是只有賣吃的。

當歐美沉溺於左右的意識型態鬥爭，放棄了製造業，停滯了建設，台灣相對溫和而取中道的社會價值，讓我們仍舊重視努力，期待發展，所以台灣有了亞洲唯一的同婚制度，法治日益建全，而基礎建設也沒有放慢腳步。更厲害的是，台灣的新建設，不是中國式、壓制人民權益的大躍進，而是在法治下，緩慢但公開透明地徵地、計劃、建設，貪污雖有，但不是結構性，更不是大規模的普遍性。

我常聽的一個科技podcast，幾乎每個矽谷巨頭都會訂閱的Ben Thompson，他的基地，就在台灣，他的節目，時時會講到台灣與美國的不同。台灣，在這樣的角度裡，已經不是歐美白人到第三世界國家，享受著美金、白人福利的角度，而是台灣的不同與美國之處，「美國可以學習台灣的地方」這樣的角度。

作為一個二十多年前就移民美國的台美人，這幾年，台灣的身份，帶給我越來越多的好處。人家知道你不是中國人，而且知道你是來自一個進步的地方，是有文明的人。中國人常講「背後的祖國實力」，但他們永遠沒辦法像我一樣，因為我的祖國，讓我得到自發的尊敬與友善的對待。

因為台灣的民主和自由，所以台灣在上升，台灣在世界領先，我雖然參與了台灣民主時期較早期的抗爭期，但這二十多年來，尤其是最近八年，我是個缺席者，我只是個沾光者，有朝一日，希望我們和我們的後代，也可以用台美人的身份，對台灣的未來有所貢獻。

但現在，請台灣的各位，好好地把票投好，讓台灣繼續上升，守護好台灣的民主和自由。請三票都投民進黨，拜託了。
