---
title: "特斯拉DOGE"
date: "02-11-2025"
---

身為特斯拉股東，我的心在淌血，從去年高點到現在，特斯拉股價已經跌超過了三成。為什麼會這樣？全世界都知道為什麼，因為馬斯克忙著搞DOGE，忙著到處「搞政治」，他原本就已經樹敵眾多，現在根本就是身上放著標靶，隨時都有人在射他，左派想報復他的人，光拿特斯拉出氣，因為他的旗下，只有特斯拉是公開上市，要對首富造成傷害，有什麼比攻擊特斯拉來得有效？而沒信心的投資人，不了解特斯拉屬性的投資人，根本就避之唯恐不及，馬斯克的任何一條政治推文，都在提醒他們，馬斯克在「拚政治，不拚經濟」，快逃，所以特斯拉股票賣壓沉重。

但身為美國公民，看著川普和馬斯克一同在白宮開記者會，討論DOGE的進度，我不禁熱淚盈眶，不是為我的股票又要下跌而流淚，而是感動於，終於有人在做對國家長治久安重要的事。馬斯克幹的事，是比殺人父母、奪人妻小更危險的事，他不知道斷了多少人生路，換任何一個人來幹這事，不是被威脅性命，就是早就被幹掉了。全球首富有不下美國總統的保安規格，更有一個極厚的臉皮，榮辱不計，把他做電動車、火箭的精神，用在改革聯邦政府，我們要有多少的福氣才換來這樣的奇材來推動改革？

另一方面，也只有川普這種在死亡邊上走過，已經永垂青史，不再需要連任，永遠自信滿滿的總統，才敢用馬斯克，才不怕馬斯克搶走他的光采。換任何一個總統，耳根子軟一點，臉皮薄一點，早把馬斯克趕走了。全世界任何一個想要改革自己國家的有志之士，現在無不希望有川普和馬斯克這樣的組合在他們自己的國家。

每一個馬斯克做的事，當他做過以後，眾人無不拍腦袋，「為什麼當初沒想到？」電動車先從豪華跑車開始，慢慢學習，一步一步往大眾市場開拓。火箭發射貴的要死，為什麼不回收推進器，省錢。既然射了這麼多火箭，為什麼不放一些衛星，做網際網路呢？他說這是First Principle，凡事回到初衷，用理性思考問題，研究問題為什麼發生，尋原路追溯問題的根源。他也是用這樣的角度看聯邦政府的預算問題，但同樣的，在馬斯克開始研究這問題前，也沒有人想到用他的角度。

在DOGE宣佈成立的時候，多少人發表了評論，不是潑冷水說辦不到，就是用既有的角度，提供所謂的「專業」意見，比如說政治學者福山，憑藉著多年在學、 官兩界的經驗，「指導」馬斯克不要隨便開除聯邦公務員，給他一些精簡政府機關的建議。但就連福山，他也沒有真實的DOGE經驗呀，他也像你和我，只知道我們從小知道的事，所有習以為常的事，所有以為可以進行的改革角度。但問題是，這些經驗都是屁，每一個嘴巴講改革的政客，通通做不到。這些嘴砲家，他們知道USAID拿美國納稅人的錢到外國宣傳變性手術嗎？他們知道聯邦政府大樓裡沒有人，在家工作的聯邦公務員，有很人還做另一份全職工作嗎？他們知道有一百五十歲的人在領國民年金嗎？沒有社會安全碼的人也在領年金嗎？他們知道聯邦政府員工的薪資紀錄通通用紙本放在地下石灰岩礦裡，要人工一份份查才能辦理退休嗎？

也許嘴砲家像你我一樣，知道政府有沒效率，知道政府有腐敗的地方，但多半運作良好吧，所以就睜一隻眼，閉一隻眼，容忍一下，然後一邊雙手一攤，沒辦法。但不查還好，一查嚇一跳，美國已經債台高築，再照這些官僚的污錢手段下去，國家破產的日子，會比大家想的來得更快。

馬斯克的First Principle，再次發功。如果預算是花錢問題，那先來看一下帳，先來看一下錢怎麼流，就可以知道問題大的地方在哪裡。系統繁雜，沒關係，找一些年輕人，電腦強的年輕人，程式寫一寫，就很快抓到一些問題。誰料到，整個聯邦政府問題之大，隨便亂槍打鳥，打USAID，就射中這麼多貪腐。馬斯克說要砍一兆美元的浪費，說不定真的做得到。

民主黨長久以來，吃食納稅人，現在終於被逮個正著，漫天漫地的哀嚎，用盡各種手段來阻止馬斯克揭弊，媒體抹黑、胡亂訴訟、上街遊行，要和馬斯克拚了。但我想，這些政治人物現在應該很怕他們的骯髒行為見光死，只要馬斯克一直放出他們查到的醜事，民眾會一直站在川普和馬斯克這邊，這不就是選民要他們做的事嗎？

對於特斯拉的股票，說實話，心痛是心痛，但我這麼多年的抱持股票下來，什麼大起大落沒見過，早就知道這是特斯拉股票的特色，我買的是馬斯克，我買的是這個突破各種限制而一定能夠達陣的馬斯克，股票漲回來是遲早的事。沒事，續抱。

