---
title: "美國獨善其身，歐洲自立自強？"
date: "03-02-2025"
---

歐洲在川普-澤連斯基的周五白宮風雲後突然醒了過來，支持烏克蘭不遺餘力，要走一個自己的路，不用美國就可以對抗俄羅斯的路，但我們應該復習一下歐洲的歷史，也許會更清楚了解接下來歐洲的路要怎麼走。

1956年，埃及的獨裁將軍納瑟派兵佔領蘇伊士運河，收回英法建造並管理的運河，還活在殖民帝國餘暉的英法兩國，準備出兵收回蘇伊士，但美國的艾森豪總統明確地對英法兩國表態不准，他威脅賣掉英國國債，終止國際貨幣基金對英國的援助，並且停止往歐洲出口石油，英法兩國無奈地休兵。艾森豪不花一兵一卒，就讓英法兩國拱手把運河交還給埃及。當年的德國總理艾德納，對被羞辱的法國外交官說，「法國和英格蘭永遠都不會有足夠與美國或蘇聯抗衡的力量。德國也不行。對歐洲而言，要在世界上還有決定性的角色，只能讓歐洲聯合起來。我們沒有時間浪費了，歐洲就是你最好的復仇。」一年之後，羅馬條約簽定，歐洲共同市場成立，歐洲人一路統合的努力下來，在1993年成立了歐盟，1999年實施了歐元，逐步邁向歐洲統一。

所以歐洲在二戰後的統合之路，目的就是成立一個足以和美國對抗的政治實體，一個比美國更大的市場，一個比美元更有力的全球儲備貨幣。所以川普說歐盟成立的目的，就是要對抗美國，一點都沒錯。而歐洲有這樣的野望，一點也都不意外，畢竟是西方文明的發源地，主宰世界命運幾百年的地方。但努力了幾十年後，歐洲不但沒有在經濟、文化上和美國平起平坐，甚至在今天，還沒辦法在軍事上獨立於美國之外。

北約組織在1949年成立，為二戰後破敗的歐洲提供一個軍事同盟，對抗緊接著二戰發生的赤禍。首任的北約秘書長，說過北約成立的宗旨就是，「把蘇聯擋在外面，把美國留在裡面，把德國壓在下面 To keep the Soviet Union out, the Americans in, and the Germans down」所以從一開始，北約就是一個把美國綁在歐洲的巨大棋局，而今天川普支持者大聲地說要美國脫離北約，這不是一個不可能的發展。如果歐洲人不願在軍事上投入更多資源保護自己，而美國不再把俄羅斯這個核武強權、經濟侏儒當成對手，那為什麼美國還要留在北約？歐洲人這麼行，怎麼不自己保護烏克蘭去？就算俄羅斯打到了德國，進佔了法國，又怎麼樣？不願意保護自己的國家，活該！

但這些歐洲領袖，腦子清楚地很，沒有人真的敢把美國人趕走，所以最後他們還是會乖乖地逼迫澤連斯基接受美國調停的條件。講兩個理由，歐洲人一定要把美國留在北約，一是北約秘書長講的最後一段話，「把德國壓下去」。現在的德國，當然像是被閹割過的國家，沒有可能變成納粹了，但這個「把德國壓下去」的意思，就是歐洲人沒有誰讓誰的可能，歐洲人彼此之間的分歧這麼多，硬要統合起來，搞出一個系統，選出一個共同領袖，然後甘心付軍費建軍，可能，但可能要再等幾個世紀。要讓各國服氣，最後還是要靠真正有實力能服人的美國，沒有美國的北約，那只是個空殼，沒用的。

第二個理由是，歐洲沒錢。沒錢就沒辦法整軍經武。歐洲左傾幾十年，忙著社會公平正義的福利發放，趕著對付全球氣候變遷的斷手斷腳，通通忘記怎麼賺錢了。今天要歐洲人拿錢出來養軍隊、買軍備，是要砍掉健保，還是要縮減退休金？通通辦不到，所以還是趕緊把美國請回來。

美國、歐洲的左仔，想要情緒勒索川普政權，恐嚇說，如果美國不管北約了，逼迫著讓歐洲人找出辦法來自立自強，那到時，美國看著強大的歐洲，變成世人仰望的全球領袖，會是什麼滋味？我心想，神經病，歐洲拿什麼條件自立自強？把我這話記下來，過一段時日來驗證，看歐洲人是不是乖乖地要烏克蘭簽川普要他們簽的東西。

川普的發言，越來越有孤立主義的味道，不斷地回味一戰前的美國，那個不管世界大事，但繁榮美好的美國。我不覺得美國需要世界，真的孤立了，也沒什麼不好。但畢竟美國人好日子過慣了，養成了全世界人類最少有的同情心，也俱備了富家貴族的高貴教養，以「天下興亡為己任」的貴族義務，普遍存在美國社會，所以我不認為川普是要把美國從這個地球給裂解開來，因為獨善其身，不是美國價值。川普也許真的只是要「讓美國再次偉大」。澤連斯基，說不定嚴重到要他下台。可惜，本來是穩穩在歷史上和邱吉爾齊名的英雄，現在只因為一時之氣，而要受盡羞辱。史學家湯恩比說，「人類歷史的進程，並非只是不可避免的命運驅使，而更是個人與社會怎麼回應挑戰。」而澤連斯基為這話下了個無奈的註腳。

