---
title: "自由的基礎"
date: "03-16-2024"
---

左右政治光譜現在出現一個新的現象，極左和極右派，原本應該是死敵，結果現在直線的光譜一折，變成馬蹄鐵，左右兩端非常接近，行為上，有時候我們分不清到底是極左還是極右在講話。比如說，現在美國要禁TikTok，極左和極右派居然同聲反對。

但這現象，從左派取得政治權力後，在人類歷史裡就已存在。列寧的革命，沒有德國右派的陰謀，根本不能成事。而史達林和希特勒互相痛恨對方，但是卻簽下了德蘇互不侵犯條約，因而歐戰開打。左右沆瀣一氣，史所常見。

為什麼是這樣的結果呢？我們要先認知，所謂的左右意識型態，在根本上，所爭執的是人類社會自古就有的一個緊張關係，到底「秩序」重要，還是「自由」重要。下面這一段是Ayn Rand的名著The Fountainhead裡反派主角的原話：

「現代社會的基本困擾是智識上的一個錯誤認知，人們以為自由和強迫是兩極互斥的。要解決今天世界上的巨大問題，我們必需先把我們認知上的困惑釐清。我們要有一個哲學上的新角度。基本上，自由與強迫是合而為一的。給你一個簡單的例子。紅綠燈限制了你隨意跨越馬路的自由，但這限制卻給你免於給卡車輾過的自由。如果指派一個工作給你，並且不准你離職，這會限制你職涯的自由。但卻給你免於失業的恐懼。當一個新的限制加諸於我們的頭上，我們自動地取得一個新的自由。自由與強迫是不可分的，只有接受全面性的限制，我們才能達到全面性的自由。」

插個話，The Fountainhead一書，有些人認為比Rand的巨著「亞特拉斯聳聳肩」更重要。我是讀得有點害怕，尤其是這個左派反派的描述，根本就是許多歷史上左派思想家、革命家、政治人物的化身，頭頭是道，又百發百中。而裡面的主要配角，光芒四射的媒體大亨，幾乎就是黎智英發跡與敗亡的歷史預言。值得一讀。

回到引言。

這段話，清楚地告訴我們，為什麼自稱是「自由派」的西方左派，對於限制自由，沒有任何的內心窒礙。當他們動用媒體力量封殺川普的時候，他們沒有限制言論自由的疑慮，當他們用Covid科學家的聖旨，限制人們活動的時候，他們也沒有限制人身自由的疑慮，當他們試圖用調查局、檢察官等司法力量阻止對手行政，甚至參選的時候，他們也沒有毀壞憲法的疑慮。為什麼？因為「朕即王法」，沒有他們挺身而出，民主已被法西斯搞死，自由自然也沒了。為了民主，所以要摧毀民主，為了自由，所以要限制自由。你聽聽看這話有多謊謬，但又多麼頭頭是道。

法西斯極右派當然不是用自由的理由來強迫人民，他們用的是秩序的理由，但到頭來，法西斯和極左派，行為上，沒有兩樣。Ellsworth Toohey講的這段話，就是極左和極右共同的哲學基礎，這是「為了你好，所以要限制你」的理由。

從根本上來看，沒有紅綠燈，十字路口就會混亂，所以要設立關卡，限制人的自由活動。但這限制，可以從三個不同的角度來看。照盧梭(Jean-Jacques Rousseau)的看法，人性本善，如果沒有後天的壞影響，人類會互信互愛，走到十字路口，就會互相禮讓，自然地有序通過。這種天真的看法，後來變成了社會主義的基本信仰，要讓人類回到原始初真的本性，不得不用強制的手段，「改造人性」，而紅綠燈的設立，只是歷史暫時的必然需要，等到社會主義天國降臨，人就自然會有序進行各種活動。現代左派的所有強制行為，都在這個藍圖下進行，除非把所有惡性的右派份子通通消滅了，人類不可能有真正的理想國，在消滅萬惡的「種族主義者、資本主義家、恐同、反女等各種自大」之前，任何強制的手段，都是合理的。

紅綠燈的第二個角度，是霍布斯(Thomas Hobbes)的角度。霍布斯沒有盧梭的天真，他非常相信人性本惡，不用後天的壞影響，只要讓人自然地發揮本性，一定是自利而不顧他人的。所以不可能有自發性的走到十字路口，相互禮讓的這種事。就算有傻子讓了，很快也會因為別人的佔他便宜，而逼他也變得自私自利。因為人性本惡，所以要設立紅綠燈，而且還要嚴格執行法律，人才會遵守交通規則，過馬路才不會有危險。所以霍布斯的解決之道，竟然和盧梭一樣，需要一個集體的力量，限制人們的自由，霍布斯稱之為「國家巨靈」。沒有國家巨靈，社會沒有秩序，連人身、財產都朝不保夕了，還談什麼自由？法西斯的哲學基礎，就是霍布斯的國家巨靈，雖然他們常躲在宗教的後面，但你真得認為希特勒這種惡魔會信神？

中國共產黨頂著共產主義的帽子，打著社會主義的旗號，好像信仰盧梭，但他們的行為，卻更貼近中國歷史的帝制，他們對付十幾億人民的方法，正是霍布斯的國家巨靈。但不管是極左，還是極右，中國共產黨都是反對自由的。

紅綠燈的第三個角度，是洛克(John Locke)的角度。和霍布斯一樣，洛克不認為人性本善，但不一樣的是，人不善，也不致於悲觀到認為人性本惡。人性是自利的，而自利本身，可以是道德上善良，也可以是道德上邪惡的。解決十字路口的問題，是一個尋求秩序的過程，自由人可以互相妥協，在互相讓步的情況下，達成交通規則的建立，只要自由人知道這犧性，對自己也有好處，這個秩序，就可以達成，並不需要集體的強制力，自由和秩序，可以兼容。

美國的立國基礎，就是洛克的哲學觀。秩序是為了自由而生出來的，秩序本身沒有自由那麼高的價值。一旦這種自由觀普遍建立在人群裡，紅綠燈也許也沒那麼必要。你有想過為什麼美國的Stop sign，在亞洲國家都是行不通的嗎？

在左右紛擾的現在社會，我們不應該忘記自由的精神，不要受到這些虛假的言論所搧動，要認清人的價值在自由的心靈，而不是「有飯吃、不會死」這種低等的動物需求。
